भारतीय साक्ष्य अधिनियम, 2023
(2023 का अधिनियम संख्यांक 47)
85 देक्ममा, 202
िल्पक्ष विजारण के लिए साकय के साधारण लिवर
और किशपार्स को स्मेकिस करने तभा उसका
उसकंध करने के लिए
अधिनियम,
आरल सणराज्य के चौहरवें वर्ष में संसद दुगशा निम्नलिखित स्प में यह
अधिलिवित ही
अध्याव ॥
प्रारंभिक
. (0) इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम आरतीय साक्ष्य अधिनियम, 2023 है।.. संिप्त नाम,
(2) यह किसी न्यायालय में या उसके समक्ष सी न्यायिक कार्यवाहियाँ को लागू. न हर
होता है, जिसके अंतर्गत सेना न्यायात्रय भी सम्मिलित है, किंतु न तो किसी न्यायालय
या अधिकारी के समक्ष प्रस्तुत किए गए शपथ-पऑ्नं को, न हो किसी मध्यस्थ के समझ
की कार्यवाहियों को लागू होता है ।
हारा, नियत करे ।
2. () इस अधिनियम मैं, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेलित न हो,
(७) न्यायालय के अन्तर्गत सभी न्यायाधीश और मजिस्ट्रेट, तथा मध्यस्था
के सिवाय, साक्ष्य लैने के लिए विधि द्वारा प्राधिकृत सभी व्यक्ति आते हैं 
(ड) निश्वायक सबूत से अमिप्रेत है कि जब इस अधिनियम दवारा एक
तथ्य को किसी अन्य तथ्य का निश्चायक सबूत घोषित किया जाता है, वहां
न्यायालय उस एक तथ्य के साबित हो जाने पर उस अल्य को साबित हुआ खानेगा,
और उसे नासाबित करने के प्रयोजन के लिए साक्ष्य दिए जाने की अनुमति नहीं
देगा
(ग) तथ्य के संबंध में, नासाबित से अमिप्रेत है कि जब न्यायालय अपने
समक्ष विषयों पर विदयार करने के पश्चात् या तो यह विश्वास करता है कि उसका
अस्तित्व नहीं है, या उसके अनस्तित्व को इतना अधिसम्भाव्य समझे कि उस
विशिष्ट मामले की परिस्थितियाँ मैं किसी प्रजावान व्यक्तित कौ इस अनुमान पर
कार्य करना चाहिए कि उस तथ्य का अस्तित्व नहीं है 
(ब) दस्तावेज से ऐसा कोई विषय अभिप्रेत है जिसको किसी पदार्थ पर
अक्षरों, अंकों या चिहनों के साधन द्वारा या उनमें से एक से अधिक साधनों द्वारा
अभिव्यकत या वर्णित या अन्यथा अिलेखबद्ध किया गया है जो उस्र विषय के
अभिलेखन के प्रयोजन से उपयोग किए जाने को आशयित हो या जिसका उपयोग
किया जा सके और इसके अंतर्गत इल्लैक्ट्रिक और डिजिटल अम्रिलेख मी
सम्मिलित हैं ।
() कस दस्तावेज है ।
(8 मुद्रित, शिल्लमुद्रित या फोटौचिकरित शब्द दस्तावेज हैं ।
(8) मानचित्र या रेखांक दस्तावेज है ।
(0) धालुपट्ट या शिल्ला पर उत्कीर्ण लेख दस्तावेज है ।
(0) व्यंगचित्र दस्तावेज है ।
(७) ई-मेल, सर्वर लॉग, इल्लैक्ट्रनिक अभिलेख, कंप्यूटर, लैपटॉप या स्मार्ट
फोन मैं दस्तावेज, मैसेज, वेबसाइट, स्थानीय साक्ष्य और डिजिटल डिवाइस में
संगहिल वॉयस मेल मैसेज दस्तावेज हैं.
(8) साक्ष्य से अभिप्रेत है और उसके अन्तर्गत आते हैं-
6) सभी कथन, जिसके अंतर्गत इल्लक्ट्रानिक रूव से दिए गए कथन
सम्मिलित हैं, जिसे न्यायालय जांच के अधीन तथ्य के विषयों के संबंध मैं
अपने समक्ष साझियों द्वारा किए जाने की अनुमति देता है या अपेक्षा करता
है और ऐसे कथन मौखिक साक्ष्य कहलाते हैं 
७॥ न्यायालय के निरीक्षण के लिए प्रस्तुत किए गए सभी दस्तावेज,
जिनके अंतर्गत इल्लैक्ट्रनिक या डिजिटल अम्रिलेख भी हैं और ऐसे दस्तावेज
स्तावेजी साक्ष्य कहलाते हैं
(8) तथ्य से अभि्नेत है और उसके अन्तर्गत आते हैं-
) ऐसी कोई वस्तु, वस्तुओं की अवस्था या वस्तुओं का संबंध, जो
इन्द्रियों दारा बोधगम्य हो
भारत का राजपत्न असाधारण
॥ कोई मानसिक दशा, जिसका बोध किसी व्यक्ति को हो ।
र्च्यंत
() यह कि अनुक स्थान में अमुक क्रम से अनुक पदार्थ व्यवस्थित हैं, एक
तथ्य है ।
(0 यह कि किसी व्यक्त ने कुछ सुना या देखा, एक तथ्य है ।
() यह कि किसी व्यक्ति ने अमुक क्षब्द कहा, एक तथ्य है।
४) यह कि कोई मनुष्य अमुक राय रखता है, अमुक आशय रखता है,
सदभावपूर्वक या कपटपूर्वक कार्य करता है, या किसी विशिष्ट शब्द को विशिष्ट आव
मैं प्रयोग करता है, या उसे किसी विशिष्ट संवेदना का बोध किसी दिनिदिम्ट समय
मैं है या था, एक तथ्य है
(8) विवाद्यक तथ्य- से अमिप्रेत है और उसके अन्तर्गत ऐसा कोई भी तथ्य
आता है, जो स्वयं से, या अन्य तथ्यों के संबंध में किसी ऐसे अधिकार, दायित्व या
िर्ाग्वता के, जिसका किसी वाद या कार्यवाही में इृढ़कथन किया गया है या उससे
इंकार किया गया है, अस्तित्व, अनस्तित्व, प्रकृति या विस्तार की उत्पत्ति अवस्यमेव
होती है ।
स्पष्टीकरण--जब कभी, कोई न्यायालय विवादयक तथ्य को सििल प्रक्रिया
से संबंधित किसी तत्समय प्रवृत्त विधि के उपबलधों के अधीन अभ्निलिखित करता है,
जब ऐसे विवादयक के उत्तर मैं जिस तथ्य का इढ़कथन किया जाना है या उससे
इंकार किया जाना है, वह विवाद्यक तथ्य है ।
रच्यंत
जब की हत्वा का क अभियुक्त है । उसके विचारण मैं निम्नलिखित तथ्य
िवादय हो सकते हैं--
(0 यह कि क ने ख की मृत्यु कारित की ।
(४) यह कि क का आशय ख की मृत्यु कारित करने
(४) यह कि क को ख से गम्भीर और अचानक प्रकोपन मिला था।
(७) यह कि ख की मृत्यु कारित करते समय क दित्त-विकृति के कारण
उस कार्व की प्रकृति जानने में असरर्थ था
(जल) उपधारणा कर सकेगा. जहां कहीं इस अधिनियम दूवारा यह उपबन्धित
है कि न्यायालय किसी तथ्य की उपधारणा कर सकेगा, वहां न्यायालय या तो ऐसे
तथ्य को साबित हुआ मान सकेगा, जब तक कि वह नासाबित नहीं किया जाता है,
या उसके सबूत की मांग कर सकेगा
(झ) साबित नहीं हुआ- कोई तथ्य साबित नहीं हुआ कहा जाता है, जब वह
न तो साबित किया गया है और न तो नासाबित
(ल) साबिता-कोई तथ्य साबित हुआ कहा जाता है, जब न्यायालय अपने
समक्ष के विषयों पर विचार करने के परधात् या तो यह विश्वास करे कि उस तथ्य
का अस्तित्व है या उसके अस्तित्व को इतना अधिसम्भाव्य समझे कि उस विशिष्ट
मामले की परिस्थितियों में किसी प्रजावान व्यक्ति को इस अनुमान पर कार्य करना
चाहिए कि उस तथ्य का अस्तित्व है
(८ सुसंगत-एक तथ्य दूसरे तथ्य से सुसंगत कहा जाता है जब तथ्याँ की
क्हाथा।
478 आरत का राजपत असाधारण (
सुसंगति से संबंधित इस अधिनियम के उपबत्धो मे लिदिष्ट प्रकार मै से किसी मी
कार से वह तथ्य उस दूसरे तथ्य से संबदध हो.
(2) उपधारणा कौैगा--जहां कहीं इस अधिनियम द्वारा यह निर्दिष्ट है कि
न्यायालय किसी तय की उपधारणा करगा, वहां न्यायालय ऐसे तथ्य को साबित
मानेगा जब तक कि वह नासाबित नहीं किया जाता है।
(2) उस शब्दौं और दो के, जो इसमे प्रयुक्त हैं और परिभावित नहीं है किंतु सूचना
दकौगिकी अधिनियम, 2000, आारतीय नागरिक सुरक्षा संहिता, 2023 और भारतीय... 2000 कू 2.
ज्याय संहिता, 2023 में परिभावित हैं, वही अर्थ होंगे, जो उनका उक्त अधिनियम और... ट्से था 
संहिता मैं है । उस कक
अध्याव 2
तथ्यों की सुसंगति
नाक रध्ले... 3. किसी वाद या कार्यवाही मैं प्रत्येक विवादयक तथ्य के और ऐसे अन्य तथ्यों के,
कील... जिन्हे इसमें इसके पश्यात् सुसंगत घोषित किया गया है, अस्तित्व या अनस्तित्व का
हु के. साहय दिया जा सकेगा, किसी अन्य का
स्कमा । स्पष्टीकरण- यह धारा किसी व्यक्ित को ऐसे तथ्य का साहय देते हेतु समर्थ नहीं
अनाएगी. जिससे सिविल प्रकिया से संबंधित किसी तत्समय प्रवृत विधि के किसी उपकत्थ
डूहारा वह साबित करने के हक से वंचित कर दिया गया है ।
रवयंत
(हु) झ की मृत्यु कारित करने के आशय से उसे लाठी से मारकर उसकी हत्या
कदित कहने के लिए क का विचारण किया जाता है ।
क के विचारण में निम्नलिखित तथ्य विवादय हैं --.
क दूबारा ख को लाठी से मासना
क का ऐसी मार द्वारा ख की मृत्यु कारित करना
ञ की मृत्यु कार्त करने का क का आशय ।
(छ) एक वादकर्ता अपने साथ वह बन्धपत्, जिस पर बह निर्भर करता है. मामले
की पहली सुनवाई पर अपने साथ नहीं लाता है और प्रस्तुत करने के लिए तैयार नहीं
रखता है । यह धारा उसे समर्थ नहीं बनाती कि सिविल प्रक्रिया संहिता, 908 दूवारा..धह8 5
विहित शर्तों के अनुसार से अन्यथा, वह उस कार्यवाही के उत्तर पकम में उल बन्धप्
को प्रस्तुत कर सके या उसकी अन्तर्वसतु को साबित कर सके ।
जलिकटता से संबद्ध तथ्य
पक. है. 4 जो तथ्य विवाद्य न होते हुए औ किसी विवादयक तथ्य या सुसंगत तथ्य से
का... इस प्रकार संबदूध है कि वे एक ही संच्यवहार के आग है वे तथ्य सुसंगत हैं, चहे वे उत्ती
के व... समय और स्थान पर या विमिनन समयी और स्थानों पर घटित हुए हो ।
जुलति । व्यंत
() ख को पीटकर उसकी हत्या करने का क अभियुक्त है  क या ख या पास खड़े
लोगों दूवारा जो कुछ औ पिटाई के समय या उससे इतने अल्पकाल पूर्व या पश्चात् कहा
गया था या किया गया था कि वह उसी संव्यवहार का है
भारत का राजपत्न असाधारण
(छ) क एक सरल्त्र विद्रोह में आग लेकर, जिसमें संघति नष्ट की जाती है, फौज
पर आक्रमण किया जाता है और जेल तोड़ कर खोली जाती हैं, भारत सरकार के विस्दध
युद्ध करने का अभिवुक््त है । इन तथ्यों का घटित होना साधारण संब्यवहार का आग
हौने के नाते सुखंगत है, चाहे क उन सभी मैं उपस्थित न रहा हो ।
(र) के एक पढ में, जो किसी पत्नाचार का आग है, अन्तर्तिष्ट अपमान-ेख के लिए
क पर बाद लाता हैं । जिस विषय में अपमात-लेख उदभूत हुआ है, उससे संबंधित
पक्षकातें के बीच जितने पत्र उस पज्चार के शाम हैं जिसमें वह अन्तर्षि्ट है, बे सुसंगत
तथ्य है, चाहे उनमें वह अपमान-लेख स्व अन्तर्बष्ट न हो ।
(ए) प्रश्न यह है कि क्या ख से आदेशित अमुक माल क को दिया गया था । वह माल,
अनुक्रमश करे मध्यवर्ती व्यक्तियों को दिया गया था । घत्वेक परिदान सुसंगत तथ्य है।
5. वे तथ्य सुसंगत हैं, जो सुसंगत तथ्यों के या विवाद्यक तथ्यों के आसन््न या
अल्यथा प्रसंग, हैतुक या परिणाम हैं, या जो उस वस्तुस्थिति को गठित करते हैं, जिसके
अन्तर्गत वे घटित हुए था जिसने उनके घटित होने या संच्यवहार का अवसर दिया ।
रच्यंत
(कह) प्रश्न यह है कि क्या क मे ख को लूटा । ये तथ्य सुसंगत हैं कि लूट के थोड़ी
देर पहले झ अपने कब्जे में धन लेकर किसी मेले में गया, और उसने दूसरे व्यक्तियाँ को
उसे दिखाया या उनसे इस तथ्य का कि उसके पास धन हैं, उल्लेख किया ।
(छ) प्रश्न यह है कि क्या क ले क् की हत्या की । उस स्थान पर जहां हत्या की
नई थी या उसके समीप भूमि पर गुल्थम-गुल्था होने से बने हुए चिह्न सुसंगत तथ्य हैं ।
(6 परन यह है कि क्या क ने ख को विष दिया । दिप से उत्पन्न कहे जाने बाल
लक्षणों के पूर्व ख के स्वास्थ्य की दशा और क को जात ख की वे आदतें, जिनसे विष
देने का अवसर मिला, सुसंगत तथ्य हैं।
6. (0) कोई औ तथ्य, जो किसी विवाद्यक तथ्य या सुसंगत तथ्य का हैतु या
बारी दर्शित या गठित करता है, सुरुंगत है ।
(2) किसी बाद या कार्यवाही के किसी पश्षकार या किसी पक्षकार के अम्िकर्ता का
हेसे बाद या कार्यवाही के बारे मैं या उनमें विवादयक तथ्य या उससे सुसंगत किसी तथ्य
के बारे मैं आचरण और किसी ऐसे व्यक्ति का आचरण, जिसके विस्ट्प कोई अपराध
किसी कार्यवाही का विषय है, सुसंगत है, यदि ऐसा आचरण किसी विवाद्यक तथ्य या
सुसंगत तथ्य को प्रभावित करता है या उससे प्रभावित होता है, चाहे वह उससे पूर्व का हो
स्पष्टीकरण ॥- इस थारा मैं आचरण शब्द के अन्तर्गत कथन नहीं आते, जब
तक कि वे कथन उन कथनों से मिनन कार्यों के साथ-साथ और उन्हे स्पष्ट करने वाले न
हां, किन्तु इस अधिनियम की किसी अन्य धारा के अधीन उन कथनों की सुसंगति पर
इस स्पष्टीकरण का प्रभाव नहीं पड़ेगा ।
स्पष्टीकरण 2. जब किसी व्यक्ति का आचरण सुखंगत है, तब उससे, या उसकी
उपस्थिति और अ्रवणगोचसता में किया गया कोई भी कथन, जो उस आचरण पर प्रभाव
डालता है. सुसंगत है ।
() झर की हत्या के लिए क का विचारण किया जाता है । ये तथ्य कि क ने ग
की हत्या की, जिसको ख जानता था कि क ने भर की हत्या की है और कि ख ने अपनी
किक तथ्य
हक के पता,
कीणाम हैं।
हल, तैयागी और
कसा या
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
इस जानकारी को सार्वजनिक करने की धमकी देकर क से धन उद्यापित करने का प्रयत्न
किया था, सुसंगत हैं ।
(स) के ब्धपत्र के आधार पर धन के संदाय के लिए ख पर वाद लाता है । ख इस
बाल से इंकार करता है कि उसने बन्धपत्न लिखा । यह तथ्य कि उस समय, जब बन्धपत्
का लिखा जाना अभिकयित हैं, ख को किसी विशिष्ट प्रयोजन के लिए धन की
आवश्यकता थी, सुसंगत है।
(हल) विष दूवारा व की हत्या करने के लिए क का विचारण किया जाता है । यह
तथ्य सुसंगत है कि ख की मृत्यु के पूर्व क ने ख को दिए गए विष के जैसा विष उपाप्त
किया था।
(४) प्रश्न यह है कि क्या अमुक दस्तावेज क की व्सीयत है  ये तथ्य कि
अभिकयित वसीयत की तारीख से थोड़े दिन पहले क ने उन विषयों की जांच की थी,
जिनसे अभिकथित वसीयत के उपबन्धो का संबंध है, कि उसने वह वसीयत करने के बारे
मैं अधिवक्ताओं से परामर्श किया और उसने अन्य वसीयतों के प्रारूप बनवाए जिन्हें उसने
अनुमोदित नहीं किया, सुसंगत है।
ए)) क् किसी अपराध का अभियुक्त है । ये तथ्य कि अभिकथित अपराध से पूर्व या
अपराध करने के समय या उसके परधात् क ने ऐसे साक्ष्य का प्रबंध किया जिसकी प्रवृत्ति
सी थी कि मामले के तथ्य उसके अनुकूल प्रतीत हाँ या उसने साक्ष्य को नष्ट किया या
छिपाया या कि उन व्यक्तियों की, जो साकी हो सकते थे, उपस्थिति लिवारिल की या
अनुपस्थिति उपाप्त की या लोगों को उसके संबंध में मिथ्या साक्ष्य देने के लिए तैयार
किया, सुसंगत है ।
(8) प्रश्न यह है कि क्या क ने ख को लूटा । ये तथ्य कि ख़ के लूटे जाले के
पश्चात् ग ने क की उपस्थिति में कहा कि ख को लूटने वाले व्यक्ति को खोजने के लिए.
पुलिस आ रही है, और यह कि उसके तुरन्त पर्चात क आग गया, सुसंगत है।
(8) प्रबन यह है कि क्या रू के प्रति क दस हजार सुपए का देनदार है  यह तथ्य
कि क ने ग से धन उधार मांगा और कि घ ने ग से क की उपस्थिति और श्रवणमौचरता में
कहा कि मैं तुम्हें सलाह देता हूं कि तुम क पर अतेसा मल करो क्योंकि वह ख के प्रति
दस हजार रुपए का देनदार है. और कि क कोई उतर दिए बिना चल्ला गया, सुसंगत है।
() प्रश्न यह है कि क्या क ने अपराध किया । यह तथ्य कि क एक पत्र पाजे के
पश्चात्, जिसमें क को चेतावनी दी गई थी कि अपराधी कै लिए आंच की जा रही है,
फरार हो गया और उस पत्र की अन्तर्वस्तु, सुसंगत है ।
्) क किसी अपराध का अभ्रियुक्त है  ये तथ्य कि अभिकयित अपराध के किए.
जाने के पश्चात् क फरार हो गया या कि उस अपराध से अजित संपत्ति या संपत्ति के
आराम उसके कब्जे में थे या कि उसने उन वस्तुओं को, जिनसे वह अपराध किया गया
था, या किया जा सकता था, छिपाने का प्रयत्न किया, सुलंगत हैं ।
0) प्रश्न यह है कि क्या क के साथ बलात्संग किया गया  यह तथ्य कि
अभिकथित बलात्खंग के अल्पकाल पर्चात् क ने अपराध के बारे मैं परिवाद किया, वे
परिस्थितियां जिनके अधीन और वे शब्द जिनमें वह परिवाद किया गया, सुरंगत हैं । यह
स्य कि क ने परिवाद किए बिना कहा कि मैरे साथ बलात्संग किया गया है, इस धारा
के अधीन आचरण के रूप मेँ सुसंगत नहीं है  यद्यपि वह धारा 26 के खण्ड (क) के
अधीन मृत्युकालिक कथन या धारा 60 के अधीन सम्पोषक साष्ष्य के रूप में सुसंगत हो
सकता है।
भारत का राजपत्न असाधारण
ह) प्रश्न यह है कि क्या क को लूटा गया । यह तथ्य कि अम्िकथित लूट के
तुरन्त पश्चात क मे अपराध के संबंध में परिवाद किया, वे परिस्थितियां जिनके अधीन
और बे शब्द, जिनमें वह परिवाद किया गया, सुसंगत हैं । यह तथ्य कि क ने कोई
परिवाद किए बिना कहा कि मुझे लूटा गया है इस धारा के अधीन आचरण के रुप मैं
सुसंगत नहीं है, यद्यपि वह धारा 26 के रूण्ड (क) के अधीन मृत्युकालिक कथन या
धारा 80 के अधीन रूम्पोषक साक्ष्य के रूप में सुसंगत हो सकता है ।
. बे तथ्य, जो विवाद्यक तथ्य या सुसंगत तथ्य के स्पष्टीकरण या पुरफत्थापन के
लिए आवश्यक हैं या जो किसी विवाद्यक तथ्य या सुसंगत तथ्य दूवारा सुझाए गए
अनुमान का समर्थन या खण्डन करते हैं, या जो किसी वस्तु या व्यक्ति की, जिसकी
पहचान सुसंगत है, पहचान स्थापित कराते हैं, या वह समय या स्थान नियत करते हैं जब
या जहां कोई विवाद्यक तथ्य या सुसंगत तथ्य घटित हुआ, या जो उन पक्षकारोँ का
संबंध दर्शित करते हैं जिनके द्वारा ऐसे किसी तथ्य का संब्यवहार किया गया था, वहां
तक सुखंगत हैं जहां तक वे उस प्रयोजन के लिए आवश्यक है ।
ष्यंत
(प्रश्न यह है कि क्या कोई विशिष्ट दस्तावेज क की वसीयत है  अम्रिकथित
विल की तारौख पर क की संपति की अवस्था और उसके कुटुमुब की अवस्था सुसंगत
तथ्य हो. सकेमी ।
(स) क पर लिकृष्ट आचरण का लांउन लगाने वाले अपमान-लेख के लिए ख पर क
बाद ज्ञाता है । ख अभिपुष्ट करता है कि वह बात सच है, जिसका अपमान-लेख
अभिकयित है । पक्षकारों की उस समय की स्थिति और संबंध, जब अपमान-लेख
प्रकाशित हुआ या, विवाद्यक तथ्याँ की पुरस्थापना के रूप मैं सुसंगत तथ्य हो सकेगा ।
क और ख के बीच किसी ऐसी बात के विषय में विवाद की विशिष्टिया, जो अिकचित,
अपमान-लेख से असंबद॒ध हैं, बिरंगत है, यद्यपि यह तथ्य कि कोई विवाद हुआ था, यदि
उससे क और ख के बीच सम्बन्धो पर प्रभाव पड़ा है, सुसंगत हो सकेगा।
(ए) क किसी अपराध का अभियुक्त है  यह तथ्य कि, उस अपराध के किए जाने
के तुरल्त पश्चात् क अपने घर से फरार हो गया, धारा 6 के अधीन विवादयक तथ्यों के
पश्चाल्वर्ती और उनसे प्रावित आचरण के रुप में सुसंगत हैं । यह तथ्य कि उस समय,
जब बह घर से चल्ला था, क का उस स्थान में, जहां वह गया था, अचानक और अति-
आवश्यक कार्य था, उसके अचानक घर से चले जाने के तथ्य के स्पष्टीकरण की प्रवृत्ति
रखने के कारण सुसंगत है  जिस काम के लिए वह चला उसका ब्यौरा सुसंगत नहीं है,
िवाय इसके कि जहां तक वह यह दर्शित करने के लिए आवश्यक है कि वह काम
अचानक और अति-आवश्यक था ।
(व) क के साथ की गई सेवा की संविदा को अंग करने के लिए ग को उललोरितः
करने के कारण ख पर क वाद लाता है। क की सेवा को छोड़े समय क से ग कहता है
ि हैं तुम्हे छोड़ रहा हूं क्यॉँकि ख ने मुझे तुमसे अधिक अच्छी प्रस्थापना की है । यह
कथन ग के आचरण को, जो विवाद्यक तथ्य के रूप मैं सुसंगत है, स्पष्ट करने वाला
होने के कारण सुसंगत है।
७) चोरी का अभियुक्त क चुराई हुई संपत्ति ख् को देते हुए देखा जाता है, जो उसे
के की पत्नी को देते हुए देखा जाता है  ख उसे परिदान करते हुए कहता है कि क ने
कहा है कि तुम इसे छिपा दो  खर का कथन उस संब्यवहार का को स्पष्ट करने वाला होने के कारण सुसंगत है ।
िवादकक रध्य
आ. सुंगत
क्व्व के
सल्शकरण का
किए. आवश्यक,
बा मे
अहवंलमरी इक
कही गई व की
अई बाते
बे ख़प्य जे
उल्क् दुसनत
नह है कक
सुन है।
(ह) बहता करने के लिए क का विचचारण किया जा रहा हैं और भीड़ का नेतृत्व
करते हुए उसका चलना साबित हो चुका है। ड़ की आवाज, इस संब्यवहार की प्रकृति
जो स्पष्ट करने वाली होने के कारण सुरंगत हैं।
8. जहां यह विश्वास करने का युक्तियुक््त आधार है कि दो या अधिक व्यक्तियँ ने
कई अपराध या वादयौग्य दोष करने के लिए मिलकर पत्र किया है, वहां उनके
सामान्य आशय के बे में उनमें से किसी एक व्यक्ति द्वारा उस समय के पश्चात, जब
ैसा आशय उनमें से किसी एक ने प्रथम बार मन मेँ धारण किया, कही गई, की गई, या
लिखी गई कोई बात उन व्यक्तियों मे से प्रत्येक व्यक्षित के विस्द्ध, जिनके बारे में
विश्वास किया जाता है कि उन्हंने इस प्रकार बहयंत्र किया है, पहयंत्र का अस्तित्व साबित
करने कै प्रयोजन के लिए उसी प्रकार सुसंगत तथ्य है जिस प्रकार यह दर्शित करने के
प्रयोजन के लिए कि ऐसा कोई व्यक्ति उसका पक्षकार था ।
रच्यंत
यह विश्वास करने का युकतियुक्त आधार है कि क राज्य के विस्द्ध युद्ध करने के
बहबंत्र मं सम्मिलित हुआ है ।
जे उस चहयंत्र के प्रयोजन के लिए यूरोप में आयुध उपाप्त किए, ग ने वैसे ही
उद्देश्य से कोलकाता में धन संबह किया, घा मे मुम्बई में लोगों को उस चडयंतर मे
सम्मिलित होने के लिए प्रेत किया, ड ने आनरा मैं उस उद्देश्य के पक्षपोषण मैं लेख
प्रकाशित किए और ग द्वारा कोलकाता में संगहित धन को च ने दिल्ली से ऊ के पास
सिंगापुर भेजा । इन तथ्यों और उस घहबंत्र का कृलान्त देने वाले जा दूबारा लिखित पत्र
की अन्तर्वस्तु मैं से प्वेक पड़यंत् का अस्तित्व साबित करने के लिए और उसमें क की
सह-अपराधिता साबित करने के लिए औ सुसंगत है, चाहे वह उन सभी के बारे में
अनमिज रहा हो, तथा चाहे उन्हें करने वाले व्यक्ति उसके लिए अपरिधित रहे हों, तथा
चाहे वे उसके पढयंत्र मैं सम्मिलित होने से पूर्व या उसके बढयंत्र से अलग हो जाने के
पश्चात् घटित हुए हाँ ।
8. वे तथ्य, जो अन्यथा सुरंग नहीं ह, खुसंगत हैं --
0) यदि वे किसी विचाद्यक तथ्य या सुरूंगत तथ्य से अरूंगत है 
(2) यदि वे स्वयंमेव या अन्य तथ्यों के संसर्म में किसी विचादयक तथ्य या
सुसंगल तथ्य का अस्तित्व या अनस्तित्व अत्यन्त अधिसम्भाव्य या अनधिकम्माव्य
डे हैं।
रच्यंत
(कह) प्रसन यह है कि क्या क मे किसी अमुक दिन चेन्नई में अपराध किया । यह
तथ्य कि क उस दिन लद्दा में था, सुसंगत है यह तथ्य कि जब अपराध किया गया
था उस समस के लगभग क उस स्थान से, जहां कि वह अपराध किया गया था, इतनी
दूशी पर था कि क द्वारा उस अपराध का किया जाना यदि असम्भव नहीं, तो अत्यन्त
अनचिसम्आ्य था, सुसंगत है ।
() प्रश्न यह है कि क्या क ने अपराध किया है । परिस्थितियां ऐसी हैं कि वह
अपराध क, ख, ग या ध में से किसी एक के दबवारा अवश्य किया गया होगा  बह प्रत्येक
तथ्य, जिससे यह दर्शित होता है कि वह अपराध किसी अन्य के दूबारा नहीं किया जा
सकता था, और वह सर, म या घ में से किसी के द्वारा नहीं किया गया था, सुसंगत है।
(0. उन वादों मैं, जिनमें नुकसानी का दावा किया गया है, कोई भी तथ्य सुरंगत है. रूम अकजल
जिससे न्यायालय नुकसानी की वह रकम अवधारित करने के लिए समर्थ हो जाए, जो. आह कि
अधिनिर्णीत की जानी चाहिए । कल मे
अत सह बाल
जथब नुक्सान
के क्र व्थो से
सुख है।
॥. जहां किसी अधिकार या रूढ़े के अस्तित्व के बारे मैं प्रश्न है, वहां. चब. अखिल
निम्नलिखित तथ्य सुसंगत हैं-- खडे
अरतगत है, तब
(क) कोई संब्यवहार, जिसके दवारा प्रइ्नगत अधिकार या रढ़ें सृजित, . चुकूगत तप्ण।
दाबाकृत, उपांतरित, सान्यकूल, इृढ़कथित की गई या इंकार की गई थो या जो
उसके अह्तित्व से असंगत था
(ड) वे विशिष्ट उदाहरण, जिनमें वह अधिकार या रूढ़ि दावाकृत,
्रवोग की गई थी, या जिनमें उसका प्रयोग विवादगस्त था हढ़क्थन किया गया था
या उसका अनुसरण नहीं किया गया था ।
ऋन््न यह है कि क्या क का एक मत्स्थ क्षेत्र पर अधिकार है । क के पूर्वजं को
मत्स्य क्षेत्र प्रदान करने वाला विलेख, क के पिता द्वारा उस मत्स्य क्षेत्र का बन्धक, के
के पिता दूवारा उस बन्धक से अनमेल् मह्ल््य क्षेत्र का पश्चातकर्ती अनुदान, विशिष्ट
उदाहरण जिनमें क के पिता मे अधिकार का प्रयोग किया, या जिनमें अधिकार का प्रयोग
क के पड़ोसियों दूवारा रोका गया था, सुसंगत तथ्य हैं ।
2. रन की कोई औ दशा जैसे आशय, जान, सदआव, उपेक्षा, उत्तावलापन किसी. जन का रह
विशिष्ट व्यक्त के प्रति वैमनस्थ या सदिष्छा दर्शित काने वाले या भ्रीर की या
शारीरिक संवेदना की किसी दशा का अस्तित्व दर्शित करने वाले तथ्य तब सुसंगत हैं, जब. शत
से मन की या शरीर की या शारीरिक संवेदना की किसी ऐसी दशा का अस्तित्व विवादय... अतत्व द्शित
जा सुसंगल है। कल. बल
स्पष्टीकरण -जो तथ्य इस नाते सुसंगत हैं कि वह मन की सुसंगत दशा के
अस्तित्व को दक्षित करता है उससे यह दर्शित होना ही चाहिए कि मन बी वह दशा
साधारणत नहीं. अपितु प्रश्नगत विशिष्ट विष्य के बारे में, अस्तित्व मे है ।
स्पष्टीकरण 2- किन्तु जहां किसी अपराध के अभियुक्त व्यक्ति के विचारण में इस
धारा के अर्थ के अन्तर्गत उस अभियुक्त दूवारा किसी अपराध का कभी पहले किया.
सुसंगत हो, तब ऐसे व्यक्ति की पूर्व दोषजिद्धि औ सुसंगत तथ्य होनी ।
क्ष्यंत
(हु) क चुशवा हुआ साल यह जानते हुए कि वह चुराया हुआ है, प्राप्त करने का
अभियुक्त है । यह साबित कर दिया जाता है कि उसके कब्जे में कोई विशिष्ट चुरा हुई
वस्तु थी । खह तथ्य कि उसी समय उसके कब्जे मैं कई अन्य चुराई हुई वस्तुएं थीं यह
दक्षित करने की प्रवृत्ति रखने वाला होने के नाते सुसंगत है कि जो वस्तुएं उसके कब्जे में
सी उनमे से प्रत्येक और सबके बारे में वह जानता था कि वह चुराई हुई हैं।
(स) क घर किसी अन्य व्यक्तित को कूटकूत मुद्रा के कपटपूर्वक परिदान करने का
अभियौग है, जिसे वह परिदान करते समय जानता था कि वह कूटकूत है । यह तथ्य कि
उसके परिदान के समय क के कब्जे मै वैसे ही दूसरी कूटकृत मुद्रा थी, सुसंगत है । यह
सथ्य कि क एक कूटकूल मुद्रा को, यह जानते हुए कि वह मुद्रा कूटकूत है, उसे असली के
रा
रूप में किसी अन्य व्यक्ति को परिदान करने के लिए पहले औ दोष्सिदूध हुआ था,
सुरंगत है।
(र) क के कुले द्वारा, जिसका उदय होना खा जानता था, किए गए नुकसान के लिए.
ख़ पर क वाद लाता है । ये तथ्य कि कुले ले पहले औ भ, म और थ को काटा था और
यह कि उन्होंने ख से शिकायतें की थीं, खुसंगत हैं ।
(४) प्रश्न यह है कि कया विनिमयपत्र का प्रतिशहौता क यह जानता था कि उसके
पाने वाले का नाम काल्पनिक है । यह तथ्य कि क ने उसी प्रकार से लिखित
विलिमयपर्ज़ को इसके पहले कि वे पाने वाले द्वारा, यदि पाने बाला वास्तविक व्यक्ति
होता लो, उसको परेषित किए जा सकते, स्वीकृत किया था, यह द्शित करने के नाते
ुसंगत है कि क यह जानता था कि पाने वाला व्यक्ति काल्पनिक है ।
(6) कू पर झ की ख्याति की अपहानि करने के आशय से एक लांछन प्रकाशित
करके ख की मानहानि करने का अजियोग है । यह तथ्य कि ख के बारे मैं क ने पूर्व
प्रकाशन किए, जिनसे ऊ के प्रति क का वैमनस्य दर्शित होता है, इस कारण सुखंगत है
कि उससे प्रश्तगत विशिष्ट प्रकाशन दूवारा ख़ की ख्याति वी अपहानि काने का क का
आशय साबित होता है । ये तथ्य कि क और ख के बीच पहले कोई झनड़ा नहीं हुआ और
कि क से परिवादगत बात को जैसा खुना था वैसा ही दुहरा दिया था, यह दर्शित करने के
जाते कि क का आशय खा की झयाति की अपहानि करना नहीं था, सुसंगत हैं ।
(8) क पर सर द्वारा यह वाद लाया जाता है कि ग के बारे में क ने ख से यह
कपटपूक निरूवण किया कि ग ऋण चुके में समर्थ है जिससे उत्पेरित होकर ख मे
कल, जो दिवालिया था, भरोसा किया और हानि उठाई । यह तथ्य कि जब क ने न को
ऋण चुकाने मैं समर्थ निरूपित किया था, तब भ को उसके पड़ोसी और उससे व्यौहार
करने वाले व्यक्ति ऋण पुकाने मेँ समर्थ समझते थे, यह दर्शित करने के नाते कि क ने
हैसा लिल्पण सद्मापूर्क किया था, सुसंगत है।
(७) क पर ख दुबारा उस काम की कीमत के लिए वाद लाया जाता है जो ठेकेदार
ज के आदेश से किसी घर पर, जिसका क स्वामी है, ख ने काम किया था  क का
प्रतिवाद है कि ख का ठेका मे के साथ था  यह तथ्य कि क ने प्रश्नगत काम के लिए.
ज को कीमत दे दी इसलिए सुसंगत है कि उससे यह साबित होता है कि क ने
सद्ावपूर्षक ग॒ को प्श्ननत काम का प्रबन्ध दे दिया था, जिससे कि ख के साथ ग
अपने ही निम्मित, न कि क के अभिकरा के रुप मे, संविदा करने की स्थिति में था ।
(हक देसी संपति का, जो उसने पड़ी पाई थी, बेईमानी से दुर्थिनियोग करने का
अभियुक्त है और प्रश्न यह है कि क्या जब उसने उसका विनियोग किया उसे
सद॒ावपूरषक विश्वास था कि वास्तविक स्वामी मिल नहीं सकता । यह तथ्य कि संपति
के खो जाने की सार्वजनिक सूचना उस स्थान में जहां क था, दी जा चुकी थी, यह दर्खित
करने के नाते सुरूंगत है कि क को सद्भावपूरक यह विश्वास नहीं था कि उस संपत्ति का
वास्तविक स्वामी मिल नहीं सकता । यह तथ्य कि क यह जानता था या उसके पास यह
विश्वास करने का कारण था कि सूचना कपटपूरवक ग द्वारा दौ गई थी जिसने संपति की
हि कै बादे में सुन रखा था और जो उस पर म्रिथ्या दावा करने का इच्छुक था यह
रक्त करने के नाते सुरूंगत है कि क का सूचना के बरे में ज्ञान क के सद्भाव को
साबित नहीं करता ।
्ष) कू पर झ को मार डालने के आशय से उस पर मोली मारने काने का अमियोग
है  कू का आशय दर्शित करने के लिए यह तथ्य साबित किया जा सकेमा कि के ने
पहले औ ख को गोली सारी थी।
भारत का राजपत्न असाधारण
(॒) क पर सर को धमकी भरे पत्र औजने का आरोप है । इन पत्रों का आशय दर्झित
के नाते क द्वारा ख को पहले भेजे गए धमकी भरे पत्र साबित किए जा सकेंगे ।
() प्रश्न यह है कि क्या क अपनी पत्नी ख के प्रति करता का दोषी रहा है ।
अभ्रिकथित कूरता के थोड़ी देर पहले या पीछे उनके एक दूसरे के प्रति आवना की
अभिव्यक्तियां सुरूंगत तथ्य हैं ।
(5) प्रश्न यह है कि क्या क की सृत्यु विष से कारित की गई थी  अपनी बीमारी
के दौरान क दुबारा अपने लक्षणों के बारे में किए हुए कथन सुसंगत तथ्य हैं ।
७) प्रश्न यह है कि क के स्वास्थ्य की दशा उस समय कैसी थी जिस समय उसके
जीवन का बीमा कराया गया था । प्रश्नगत समय पर या उसके लगभग अपने स्वास्थ्य
की दशा के बारे में क दवारा किए गए कथन सुसंगत तथ्य हैं ।
छ) के ऐसी उपेक्षा के लिए ख पर वाद लाता है जिसने उसे ऐसी कार आड़े पर दी,
जो युक्तियुक्त रूप से उपयोग के लिए ठीक नहीं थी, जिससे क को क्षति हुई  यह तथ्य
कि उस विशिष्ट कार की बरुटि की ओर अन्य अवसरों पर भी ख का ध्यान आकूष्ट किया
गया था, सुसंगत है । यह तथ्य कि ख उन कारों के बारे मैं, जिन्हें वह भाड़े पर देता था,
अभ्यासत उपेक्षावान था, विसंगत है ।
(ए) क् साशय गोली मार कर ख की मृत्यु करने के कारण हत्या के लिए विदादित
है । यह तथ्य कि क ने अन्य अवसरों पर ख को गोली मारी थी, क का ख को गोली
मारने का आशय दर्शित करने के नाले सुसंगत है । यह तथ्य कि क लोगों पर उनकी
हत्या करने के आशय से गोली सारने का अम्यासी था, विसंगत है ।
() क का किसी अपराध के लिए विधारण किया जाता है । यह तथ्य कि उसने
कोई बात कही जिससे उस विशिष्ट अपराध के करने का आशय उपरदर्शित हौता है,
सुसंगत है । यह तथ्य कि उसने कोई बात कही जिससे उस प्रकार के अपराध करने की
उसकी साधारण प्रवृत्ति उपदर्शित होती है, विसंगत है ।
(3. जब प्रइन यह है कि कार्य आकस्मिक या साशय था, या किसी विशिष्ट जान
जा आशय से किया गया था, तब यह तथ्य कि ऐसा कार्य समरूप घटनाओं की आवली
का सुसंगत है ।
र्च्यंत
ह) के पर यह अभियोग है कि अपने घर के बीमे का धन अभिक्नाप्त करने के लिए
उसने उल्ले जला दिया । ये तथ्य कि क कु घरों मैं एक के पश्चात् दूसरे मे रहा, जिनमें
से प्रत्येक का उसने बीमा कराया, जिनमें से प्रत्येक मैं आग लगी और जिन अस्निकांडी
मै से प्रत्येक के उपरान्त क को किसी भिन्न बीमा कंपनी से बीमा धन मिला, इस नाते
सुरंगत है कि उनसे यह दर्शित होता है कि वे अग्निकांड आकस्मिक नहीं थे ।
(ख) झू के ऋणियां से धन प्राप्त करने के लिए क नियोजित है  क का यह
कर्तव्य है कि बह मैं अपने दवारा प्राप्त रकमों को दर्शित कराने वाली प्रविष्टियां को ।
वह एक प्रविच्टि करता है जिससे यह दर्शित होता है कि किसी विशिष्ट अक्सर पर उसे
वास्तव मे प्राप्त राशि से कम रकम प्राप्त हुई । प्रश्त यह है कि क्या यह मिश्या प्रविष्टि
आकस्मिक थी या. साय  ये तथ्य कि उसी बही मैं क द्वारा की हुई अन्य प्रविष्टिया
मिश्या हैं और कि प्रत्येक अवस्था में मिथ्या प्रविष्टि क के प्ष मे है, सुसंगत है ।
(ह) झू को कपट्पू्वक कूटकृत करेंसी का परिदान करने का क अभियुक्त है । प्रश्न
यह है कि क्या करेंसी का परिदान आकस्मिक था  यह तथ्य कि ख को परिदान के
झलने.. कल
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
अलुम्स
सकल
सुर है।
द्र्क्
जता 
अंक्ाका।
ा. वकहत
दुकत स्वाति
के कसी के
किल्यण साब्ति की
जी घहिए।
तुर्त पहले या तुरन्त पश्चात् क ने ग, घ और हु को कूटकृत करेंसी का परिदान किया
यह दर्शित होता है कि ख को किया गया परिदान
॥4. जब प्रश्न यह है कि कया कोई विशिष्ट कार्य किया गया था, तब कारबार के
से किसी औ अनुक्रम का अस्तित्व, जिसके अनुसार वह कार्य स्वभावत किया जाता,
सुसंगत तस्य है ।
चच्चंतत
() प्रश्न यह है कि क्या एक विशिष्ट पत्र प्रेषित किया गया था । ये तथ्य कि
कारबार का यह साधारण अनुकम था कि वे सभी पत्र, जो किसी अमुक स्थान में रख
दिए जाते थे, झक में डले जाने के लिए ले जाए जाते थे और कि वह पत्र उस स्थान में
रख दिया गया था, सुंगत हैं ।
(एस) प्रश्न यह है कि क्या कोई विशिष्ट पत्र क को मिला । ये तथ्य कि वह सम्यक्
अनुकम मैं झाक मैं डाला गया था, और कि वह पुन प्रेषण कैन्द्र द्वारा लाया नहीं गया
या, सुसंगत है।
स्कीकृतियां
5. स्वीकृति वह मौखिक या दस्तावेजी या इस्लकट्रनिक प्ररप में अंतर्विष्ट कथन है,
जो किसी विवाद्यक तथ्य या सुसंगत तथ्य के बारे मैं कोई अनुमान इंगित करता है और
जो ऐसे व्यक्तियों में से किसी के द्वारा और ऐसी परिस्थितियों में किया गया है जो
इसमें इसके पश्चात् वर्णित है ।
6. (0) वे कथन स्वीकृतियां हैं, जिन्हें कार्यवाही के किसी पक्षकार ने किया है, या
से किसी पक्षकार के ऐसे किसी अभिकर्ता द्वारा किया गया है, जिसे न्यायालय मामले
की परि्ियतियोँ में उन कथनों को करने के लिए उस पक्षकार द्वारा अभिव्यक्त्त या
िवज्चित रूप से प्राधिकृत किया हुआ मानता है।
(2) वे कथन स्वीकृतियां हैं, जो--
(0 बाद के ऐसे पक्षकारों दूवारा, जो प्रतिनिधि की हैसियत मैं वाद ला रहे हैं
या जिन पर प्रतिनिधि की हैसियत में वाद लाया जा रहा है, तब तक स्वीकृतियां
नहीं हैं, जब तक कि वे उस समय न किए गए हाँ जबकि उनको करने वाला
पक्षकार वैसी हैसियत धारण करता था  या
(8) (कक) ऐसे व्यक्तियों दूबारा किए गए हैं, जिनका कार्यवाही की विषय-वस्तु
मैं कोई साम्पतिक या धन संबंधी हित है और जो इस प्रकार हिलबद्ध व्यक्तियाँ
की हेलियत में वह कथन करते हैं  या.
() ऐसे व्यक्तियों द्वारा किए गए हैं,
विषय-कस्तु मैं अपना हित व्युत्पन्न हुआ है,
यदि वे कथन उन्हें करने वाले व्यक्तियों के हित के बने रहने के दौरान किए गए हैं ।
॥ए. वे कथन, जो उन व्यक्तियों द्वारा किए गए हैं जिनकी स्थिति या दायित्व, बाद
के किसी पक्षकार के विस्द्ध साबित करना आवश्यक है, स्वीकृतियां हैं, यदि ऐसे कथन ऐसे
व्यक्तियों दूवारा, या उन पर लाए गए वाद मैं ऐसी स्थिति या दायित्व के संबंध मैं ऐसे
व्यक्तियाँ के विस्ट्ध सुसंगत होते और यदि वे उस समय किए गए हैं जबकि उन्हें करने
वाला व्यक्ति ऐसी स्थिति गण किए हुए हैं या ऐसे दायित्व के अधीन हैं ।
बाद के पक्षकारोँ का बाद की
भारत का राजपत्न असाधारण
क्छा
रष्यंत
के लिए किराया संयह करने का दादित्व क लेता है  ग दूबारा ख को देय
किराया रूह न काने के लिए क पर ख वाद लाता है क इस बात से इंकार करता है
कि ग से को किराया देय था । म द्वारा यह कथन कि उस पर झ को किराया देय है
स्वीकृति है, और यदि क इस बात से इंकार करता है कि न दवारा ख को किराया देय था
जो बह क के विस्दृध सुसंगत तथ्य है।
48. वे कथन, जो उन व्यक्तियों द्वारा किए गए हैं जिनको वाद के किसी पक्षकार
ने किसी विवादयस्त विषय के बारे मैं जानकारी के लिए अभिव्यक्त रुप से निर्दिष्ट किया
है. स्वीकृतियां हैं।
इच्यंत
यह प्रन्न है कि क्या क द्वारा ख़ को बेचा गया घोड़ा अच्छा है ।
जानता है।
से क कहता है कि जा कर म से पूछ लो, ग इस बादे में सब कुछ
जे का कथन स्वीकृति है ।
१9. स्वीकृतिया, उन्हें करने वाले व्यक्षित के या उसके हित प्रतिनिधि के विस्द्ध
सुसंगत हैं और साबित की जा सकेगी करने वाले व्यक्ति द्वारा या उसकी
और सै या उसके हित प्रतिनिधि द्वार, निम्नलिखित अवस्थाओं मैं के सिवाय, वे साबित
नहीं की जा सकेगी, अर्थात् -
(0) कई स्वीकृति उसे करने वाले व्यक्ति दूवारा या उसकी ओर से तय साबित की
जा सकेगी, जब वह इस प्रकृति की है कि यदि उसे करने वाला व्यक्ति मर गया होता, तो
उह अन्य व्यक्तियों कै बीच धारा 26 के अधीन सुसंगत होती ।
(2) कोई स्वीकृति उसे करने वाले व्यक्ति द्वारा या उसकी और से तब
सखित की जा सकेगी, जब वह मन या कौर की सुरंगत या विवादय किसी दशा
के अहिलित्व का ऐसा कथन है जौ उस समय या उसके लगभग किया गया था जब
मन या कषरौर की ऐसी दक्षा विद्यमान थी और ऐसे आचरण के साथ है जो उसकी
असत्यता को अनधिसम्भाव्य कर देता है ।
(3) कोई स्वीकृति उसे करने वाले व्यक्ति दवारा या उसकी ओर से साबित की
जा सकेगी, यदि वह स्वीकृति के रूप में नहीं किन्तु अन्यथा सुसंगत है ।
र्च्यंत
() क और ख के बीच प्रश्न यह है कि अमुक विलेख कूटरचित है या नहीं  क
अम्रिपुष्ट करता है कि वह असली है, ख अमिपुष्ट करता है कि वह कूटरचित है । ख का
कोई कथन कि विलेख असली है, क साबित कर सकेगा तथा क का कोई कथन कि.
विलेख कूटरचित है, व साबित कर सकेगा, किन्तु क अपना यह कथन कि विलेख असली
है, साबित नहीं कर सकेगा और न ख्व ही अपना यह कथन कि विल्ेख कूटरचित है,
साबित कर सकेगा ।
((छ) किसी पौत के कप्तान क का विचारण, उस पौत को संत्यकत करने के लिए
किया जाता है । यह दर्शित करने के लिए साक्ष्य दिया जाता है कि पौत अपने उचित
मार्ग से बाहर ले जाया गया था  क अपने कारबार के साधारण अनुकम में अपने दबारा
रखी जाने वाली वह पुस्तक प्रस्तुत करता है जिसमें वे टिप्पणियां दर्शित हैं, जिनके बारे
मैं यह अभिकथित है कि वे दिन-प्रतिदिन किए गए थे और जिनसे यह उपदर्शित है कि.
बह के कार
कया अक्रपक्त
कब के हिट
कमल दर
स्वॉकृतिको
सतत हे
ने करने करे
उ्वक्तिका. के
िल्दथ.. और
उनके दूकता या
ऊतकी और से
जडित कक
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
कताबेजी की
अन्त. के
जार मैं मौसिक
स्कोकृलिय सढ
सुलगत होली ही
ष््
जे. स्कोर
ह््ह
चना जम
बकइन था बचन
दवा कई गई
जहा
दापहिक का्बही
मैं कब विसंगत
कहा
फौत अपने उचित मार्म से बाहर नहीं ले जाया गया था । क इन कथनों को साबित कर
सकेगा क्योंकि, यदि उसकी मृत्यु हो गई होती तो वे कथन अन्य व्यक्तियों के बीच धारा
26 के खंड (छ) के अधीन याहय होते ।
(ह) क कोलकाता में किए गए अपराध का अभियुक्त है । वह अपने द्वारा लिखित
और उसी दिन चेन्नई मैं दिनांकित और उसी दिन का चेन्नई का डाक चिहन धारण करने
जाला एक पत्र पर्तुत करता है । पत्र की तारीख में, का कथन ग्राहय है क्योंकि, यदि का
की मृत्यु हो नई होती, तो वह धारा 26 के खंड (ज) के अधीन ग्राहय होता ।
(४) क चुराए हुए मात्र को यह जानते हुए कि वह चुराया हुआ है प्राप्त करने का
अभियुक्त है । वह यह साबित करने की प्रस्थापना करता है कि उसने उसे उसके मूल्य से
कम दाम मैं बेचने से इंकार किया था । क इन कथनो को साबित कर सकेगा. यदि ये
स्वीकृतियां हैं क्योंकि थे विवाद्यक तथ्यों से प्रभावित उसके आचरण के स्पष्टीकारक
७) कू अपने कब्जे मे कूटकृत मुद्दा, कपटपूर्कक रखने का अभियुक्त है, जिसका
कूटकृतत होना वह जानता था । वह यह साबित करने की प्रस्थापना करता है कि उसने
एक कुल व्यक्ति से उस मुद्रा की जांच करने को कहा था, क्योंकि उसे इस बात का
संदेह था कि वह कूटकृत है या नहीं और उस व्यक्ति ने उसकी जांच की तथा उससे कहा
कि वह असली है  क इल तथ्यों को साबित कर सकेगा ।
20. किसी दस्तावेज की अन्तर्वस्तु के बोर में मौखिक स्वीकृतियां तब तक सुसंगत
नहीं होती, जब तक कि उन्हें साबित करने की प्रस्थापना करने वाला पक्षकार यह दर्ित
न॒ कर दे कि ऐसे दस्तावेज की अन्तर्वस्तुओं का दवितीयक साक्ष्य देने का वह इसमें
इसके पश्चात् अन्तर्विष्ट नियमों के अधीन हकदार है या जब तक प्रस्तुत किए गए.
दस्तावेज का असली होना प्रश्नगत न हो ।
श. सिविल मामलों में कोई ओी स्वीकृति सुसंगत नहीं है, यदि वह या तो इस
अभिव्यक्त शर्त पर की गई है कि उसका साहष्य नहीं दिया जाएगा, या ऐसी परिस्थितियाँ
के अधीन दी गई है जिनसे न्यायालय यह अनुमान कर सके कि पक्षकार इस बात पर
परस्पर सहमत हो गए थे कि उसका साक्ष्य नहीं दिया जाना चाहिए ।
स्पष्टीकरण-इस धारा की कोई औ बात, किसी अधिवक्ता को किसी ऐसी बात का
साक्ष्य देने से छूट देने वाली नहीं मानी जाएगी जिसका साझ्ष्य देने के लिए धारा 32 की
उपधारा () और उपचारा (2) कै अधीन उसे विवश किया जा सकेगा ।
22. अभियुक्त व्यक्त द्वारा की गई संस्वीकृति दाणिडिक कार्यवाही मैं विसंगत होती
है. यदि उसके किए जाने के बारे में न्यायालय को प्रतीत होता है कि अभियुक्त व्यक्ति
के विस्द्थ आरोप के बारे मै वह ऐसी उतोरणा, धमकी, प्रपीड़ल या वचन द्वारा कराई गई
है जो प्राधिकारवान् व्यक्ति की ओर से दिया गया है और जो न्यायालय की राय में इसके
ललिए पर्याप्त है कि वह अभियुकत व्यक्ति को यह अनुमान करने के लिए उसे युक्तियुक्त
प्रतीत होने वाले आधार देती है कि उसके करने से वह अपने विस्द्ध कार्यवाहियों के बारे
मैं लौकिक रूप का कोई फायदा उठाएगा या किसी बुराई का परिवर्जन कर लेगा
परंतु यदि संस्वीकृति ऐसी किसी उत्पेरणा, धमकी, प्रपोड़न या वचन से कारित
प्रभाव के पूर्णतः दूर हो जाने के पश्चात् की नई है, लो वह सुसंगत है.
बरंतु यह और कि यदि ऐसी संस्वीकृति अन्यथा सुसंगत है, तो वह कैवल इसलिए
भारत का राजपत्न असाधारण
संगत नहीं हो जाती कि वह गुप्स रखने के वचन के अधीन या उसे अभिप्राप्त करने के
प्रयोजन के लिए अभियुक्त व्यक्ति से की गई प्रबंचना के परिणामस्वरूप, या उस समय
जब कि वह सदोन्मत था, की गई थी या इसलिए कि वह ऐसे प्रस्ननं के, चाहे उनका रूप
कैसा ही क्यों न रहा हो, उतर मैं की गई थी जिनका उत्तर दैना उसके लिए आवश्यक नहीं
था, या केवल इसलिए कि उसे यह चैलावनी नहीं दी गई थी कि वह ऐसी संस्वीकृति करने
के लिए आबद्ध नहीं था और उसके विरुद्ध उसका साक्ष्य दिया जा सकेगा ।
23. () किसी पुलिस अधिकारी से की गई कोई ओ संस्वीकृति, किसी अपराध के
अभ्ियुकत व्यक्ति के विस्द्ध साबित नहीं की जाएगी ।
(2) कोई ओ संस्वीकृति, जो किसी व्यक्तित ने उस समय की हो जब वह पुल्लिस
अधिकारी की अभिरक्षा मैं है, उसके विरुद्ध तब तक स्राबित नहीं की जाएगी, जब तक
कि वह मजिस्ट्रेट की साक्षात् उपस्थिति मैं न की गई हो.
फरन्तु जब किसी तथ्य के बारे मैं यह अमिसाक्ष्य दिया जाता है कि किसी अपराध
के अभियुक्त व्यक्ति से, जो पुलिस अधिकारी की अभिरकषा मैं है, प्राप्त जानकारी के
परिणामस्वरूप उसका पता चला है, तब ऐसी जानकारी मैं से, उतनी चाहे वह संस्वीकृति
की कोटि मैं आती हो या नहीं, जितनी पता चले हुए तथ्य से स्पष्टतया संबंधित है,
साबित की जा सकेगी ।
24 जब एक से अधिक व्यक्ति एक ही अपराध के लिए संयुक्त रुप से विचारित है
और ऐसे व्यक्तिय में से किसी एक के दवारा, अपने को और ऐसे व्यक्तियँ मैं से किसी
अन्य को प्रभावित करने वाली की गई संस्वीकृति को साबित किया जाता है, तब
ज्वायालय ऐसी संस्वीकृति को ऐसे अन्य व्यक्ति के विरुद्ध तथा ऐसे संस्वीकृति करने
जले व्यक्त के विस्द्ध विचार मे ले सकेगा ।
स्पष्टीकरण ।-इल धारा में प्रयुक्त अपराध शब्द के अन्तर्मल, उस अपराध का
दुष्पैरण या उसे करने का प्रयत्न आता है ।
स्पष्टीकरण 2-एक से अधिक व्यक्तियों का विचारण किसी ऐसे अभियुक्त की
अनुपस्थिति में किया जाता है, जो अगझा है या जो भारतीय नागरिक सुरक्षा संहिता,
2023 की धारा 84 के अधीन जारी उद्घोषणा का अनुपालन करने में असफल रहता है.
इस धारा के ध्रवोजन के लिए संयुक्त विचारण समझा जाएगा ।
च्ष्यंत
(हु) क और छ को म की हत्या के लिए संयुक्त विचारण किया जाता है  यह
साबित किया जाता है कि क ने कहा कि ख और मैंने ग की हत्या की है । छ के
विरदूध इस संस्वीकृति के प्रभाव पर न्यायालय विचार कर सकेगा ।
(क) गे की हत्या करने के लिए क का विचारण हो रहा है  यह दर्शित करने के
लिए साशष्य है कि ग की हत्या क और ख द्वारा की गई थी और यह कि छ ने कहा था
कि क और मैंने म की हत्या की है । न्यायालय इस कथन को क के विस्द्ण विचार में
नहीं ले सकेगा, क्योंकि ख का संयुक्त विचारण नहीं हो रहा है ।
हीं हैं. किन्तु वे इसमें इसके
प्रवर्तित हो सकेगी ।
25. स्वीकृतियां, स्वीकृत विषयों का निश्वायक सबूत
पश्चात् अन्तर्विष्ट उपबन्धों के अधीन विदंध के रुप मै पर्ा
लक आध्कश
जख गई
जला
अिलनाक सह
हे है. छत
लय न्ू लॉ
3 दशएं लिलमे
उस ब्वकत दया
जुहतत तथ्य का.
किक गया कथन
सु है. जो
हर गया है का
किह नही सकता
आदि ।
उन व्यक्तियाँ के कथन, जिन्हें साक्षी के रूप मे बुलाया नहीं जा सकता.
26. सुसंगत तथ्यों के लिडित या मौखिक कथन, जो ऐसे व्यक्ति दवारा किए गए.
थे, जौ मर गया है या मिल नहीं सकता है या जो साक्ष्य देने के लिए असमर्थ हो गया है
या जिसकी उपस्थिति इतने विलम्ब या व्यय के बिना उपाप्त नहीं की जा सकती, जितना
समासल्ले की परिस्थितियां मैं न्यायालय को अयुक्तियुक्त प्रतीत होता है, निम्नलिखित
दशाओं में स्वयंमेव सुसंगत तथ्य हैं, अर्थात् -
(कु) जब वह कथन किसी व्यक्ति दूवारा अपनी मृत्यु के कारण के बारे में या उस
संव्यवहार की किसी परिस्थिति के बडे मैं किया गया है जिसके फल्स्वखूप उसकी मृत्यु
हुई तब उन मामलों मैं, जिनमें उस व्यक्ति की मृत्यु का कारण प्रहनगत है । ऐसे कथन,
सुसंगत हैं चहहे उस व्यक्ति को, जिसने उन्हें किया है, उस समय जब वे किए गए थे.
मृत्यु की घ्रत्यक्षका थी या नहीं और चाहे उस कार्यवाही की, जिसमें उसत व्यक्ति की मृत्यु
का कारण प्रन्गत होता है, प्रकृति कैसी ही क्यों न हो
(छ) जब वह कथन ऐसे व्यक्त द्वारा कारबार के साधारण अनुकम में किया गया.
था और विशेषतः जब वह, उसके द्वारा कारबार के साधारण अनुकम में या वृत्तिक कर्सव्या
के निर्वहन मैं रखी जाने वाली पुस्तकों मै उसके दवारा की गई किसी प्रतिष्टि या किए गए.
जापन के रुप मै है या उसके द्वारा धन, माल, प्रतिभूति या किसी ओ किस्म की सम्पति
की प्राप्ति की लिखित या हस्ताक्षरित अमिस्वीकृति है या वाणिज्य मैं उच्योग मैं आने
जाल उसके द्वारा लिखित या हस्ताकषरित किसी दस्तावेज के रुप में है या किसी पत्र या.
अन्य दस्तावेज की तारीख के रुप में है, जो उसके दा प्रायः दिनांकिस, लिखित या.
हस्ताक्षरित की जाती थी
(70 जब वह कथन उसे करने वाले व्यक्ति के धन सम्बन्धी या साम्पतिक
हित के विरुद्ध है या जब, यदि वह सत्य है, तो उसके कारण उस पर दाण्डिक
अभियोजन या नुकसानी का वाद लाया जा सकता है या लाया जा सकता था.
(8) जब उस कथन में ऐसे किसी व्यक्तित की राय किसी ऐसे ल्रोक अधिकार
था रूढ़ि या लोक या साधारण हित के विषयों के अस्तित्व के बारे मैं है, जिसके
अस्तित्व सै, यदि वह अस्तित्व मैं होता तो, उससे उस व्यक्ति का अवगत होना
सम्भाव्य होता और जब ऐसा कथन ऐसे किसी अधिकार, रूढ़ि या बात के बारे में
किसी विवाद के उत्पन्न होने से पहले किया गया था 
(छ) जब वह कथन किन्हीं ऐसे व्यक्तियाँ के बीच रक्त, विवाह या दतकग्रहण
पर आधारित किसी नातेदारी के अस्तित्व के सम्बन्ध में है, जिन व्यक्तियों की
रक्त, विवाह या दतकग्रहण पर आधारित नातेदारी के बारे मैं उस व्यक्ति के पास,
जिसने वह कथन किया है, जान के विशेष साधन थे और जब वह कथन
विवादयरस्त प्रइन के उठाए जाने से पूर्व किया गया था ।
(४) जब वह कथन सृत व्यक्तियाँ के बीच रक्त, विवाह या दतकशहण पर
आधारित किसी नातेदारी के अस्तित्व के सम्बन्ध में है और उस कुदुम्ब की बालों
से, जिसका ऐसा मृत व्यक्ति संबंधित था, संबंधित किसी कसीयत या विल्लेख में या
किसी कूटुम्ब-वंशावली मैं या किसी समाधि-पत्थर, कुटुम्ब-चित्र या अन्य चीजों पर
जिन पर ऐसे कथल प्रायः किए जाते हैं, किया गया है, तथा जब ऐसा कथन
विवादयस्त प्रश्न के उठाए जाने से पूर्व किया गया था ।
(8) जब वह कथन किसी ऐसे विलेख, वसीयत या अल्य दस्तावेज मैं
अल्तरविष्ट है, जो किसी ऐसे संव्यवहार से संबंधित है जैसा धारा ॥॥ के खण्ड (की,
भारत का राजपत्न असाधारण
से विलिदिष्ट है।
(ज) जब वह कथन कई व्यक्तियों द्वारा किया गया था और भ्रश्ननत बात से
सुसंगल उनकी भावनाओं या धारणाओं को अभिव्यक्त करता है ।
च्व्यंत
(हक) प्रबल यह है कि क्या क की हत्या ख दूवारा की गई थी  या क की मृत्यु
किसी संच्यवहार में हुई क्षतियाँ से हो जाती है, जिसके अनुक्म में उससे बलात्संग किया
गया था । प्रस््न यह है कि क्या उससे ख दबवारा बलात्संग किया गया था, या प्रस्न यह है
कि क्या क, ख द्वारा ऐसी परिस्थितियों में मारा गया था कि क की विधवा द्वारा ख के
विस्दूध वाद लाया जा सकता है । अपनी मृत्यु के कारण के बारे मैं क द्वारा किए गए वे
कथन, जो उसने क्रमशः विचाराधीन हत्या, बलात्संग और वादयौोग्य दोष को निर्देशित
करते हुए किए हैं, सुसंगत तथ्य हैं ।
(स) प्रश्न क के जन्म की तारीख के बादे में है । एक मृत झल्य चिकित्सक की
अपने कास्बार के साधारण अनुक्रम में नियमित रूप से रखी जाने वाली डायरी में इस
कथन की प्रविष्टि, कि अमुक दिन उसले क की माता की परिचर्या की और उसे पुत्र का
प्रसव कराया, सुसंगत तथ्य है ।
(0) प्रश्न यह है कि क्या क अमुक दिन नागपुर में था । कारबार के साधारण
अनुकरम में नियमित रुप से रखी नई एक मृत सालिसिटर की ड़यरी में यह कथन, कि
अनुक दिन वह सालिसिटर नागपुर मैं एक वर्णित स्थान पर विनिर्दिष्ट कारबार के बारे मैं
विचार-विमर्श करने के प्रयोजन के लिए क के पास रहा, सुसंगत तथ्य है ।
(ह) प्रश्न यह है कि क्या कोई पोत मुम्बई बन्दरनाह से अमुक दिन रवाना हुआ ।
किसी वाणिज्यिक फर्म के. जिसके दूवारा वह पोत भाड़े पर लिया गया था, मृत सदस्य
दूबारा चेन्नई स्थित अपने सम्पर्कियों को, जिन्हें वह स्थोरा परेंषित किया गया था, यह
कथन करने वाला पत्र कि पोल मुम्बई पतन से अमुक दिन चल दिया, सुसंगत तथ्य है।
७) प्रश्न यह कि क्या क को अमुक भूमि का किराया दिया गया था । क के मृत
अभिकतती का क के नाम पत्र जिसमें यह कथन है कि उसने क के निमित किराया प्राप्त
किया है और वह उसे क के आदेश के अधीन रखे हुए है, सुसंगत तथ्य है ।
(व) प्रश्न यह है कि क्या क और सन का विवाह वैध रूप से हुआ था  एक मृत
पादरी का यह कथन कि उसने उनका विवाह ऐसी परिस्थितियों में कराया था, जिनमे
उसका कराया जाना अपराध होता, सुसंगत है ।
(७) प्रश्म यह है कि क्या एक व्यक्त क ने, जौ मिल नहीं सकता अमुक दिन एक
पत्र लिखा था । यह तथ्य कि उसके द्वारा लिखित एक पत्र पर उस दिन की तारीख
दिनांकित है, सुसंगत है ।
() प्रश्न यह है कि किसी पौत के ध्वंस का कारण क्या है । कप्तान द्वारा,
जिसकी उपस्थिति उपाप्त नहीं की जा सकती, किया गया ऐसा प्रतिवाद, सुसंगत तथ्य है ।
ह प्रइन यह है कि क्या अमुक सड़क लौक-मार्म है । ग्राम के मृत प्रधान क दूबारा
किया गया कथन कि बह सड़क लोकससार् है, सुसंगत तथ्य है ।
0) प्रश्न यह है कि विशिष्ट बाजार में अमुक दिन अनाज की क्या कीमत थी।
एक सूत व्यवसायी दबारा अपने कारबार के साधारण अनुकरम सें किया गया कीमत का
कथन सुसंगत तथ्य है।
ह) प्रश्त यह है कि क्या क, जो मर चुका है, ख का पिता था  क दवारा किया
4०2
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
स्आ।
सुर हैं।
लपबलाहन मे
गई लोक
अकलिक. गा.
इकटरिक
अिलेण.. की
अब... का
सुछाकि।
गया यह कथन कि ख उसका पुद्र है, सुसंगत तथ्य है ।
(8) प्रश्न यह है कि क के जन्म की तारीख क्या है  क के मृत पिता दवारा किसी
किज्र को लिखा हुआ पत्र, जिसमें यह बताया गया है कि क का जन्म अमुक दिन हुआ,
सुसंगत तथ्य है।
७) प्रश्न यह है कि क्या और कब क और ख का विवाह हुआ था । खऋ के मृत
चिता ग दूबारा किसी याददासत-पुस्तिका मैं अपनी पुज्ै का क के साथ अमुक तारीख को
विवाह होने की प्रविष्टि सुसंगत तथ्य है ।
(8) दुकन की खिड़की में अभिदरशित रंनित व्यंगचित्र मैं अभिव्यक्त अपमान-लेख
के लिए ख पर क वाद लाता है । प्रश्न व्यंगचित्र की समरूपता और उसके अपमान-लेखीय
प्रकृति के बारे में है । इल बालों पर दर्शकों की ओड़ की टिप्पणियां साबित की जा
सकेगी ।
27. वह साक्ष्य, जो किसी साक्षी ने किसी न्यायिक कार्यवाही में, या विधि दवारा
उसे हैने के लिए प्राधिकृत किसी व्यक्ति के समक्ष दिया है, उन तथ्यों की सत्ता को
जो उस साक्ष्य में कथित है. किसी पश्चातवर्ती न्यायिक कार्यवाही में या उसी न्यायिक
कार्यवाही के आगामी प्रक्रम में साबित करने के प्रयोजन के लिए तब सुसंगत है, जब वह
साक्षी मर गया है या मिल नहीं सकता है या वह साक्ष्य देने के लिए असमर्थ है या
प्रतिपक्षी द्वारा उसे पहुंच के बाहर कर दिया गया है या यदि उसकी उपस्थिति इतने
विलम्ब या व्यय के बिना, अभिप्राप्त नहीं की जा सकती, जितना कि मामले की
परिस्थितियों में न्यायालय अयुक्तियुक्त समझता है
परन्तु वह तब जब कि वह कार्यवाही उन्हीं पक्षकारों या उनके हित प्रतिनिधियों के
बीच मै थी, प्रथम कार्यवाही मे प्रतिपक्षी को प्रतिपरीक्षा का अधिकार और अवसर था, तथा
विवाद प्रन प्रथम कार्यवाही मैं सारत वही थे, जो द्वितीय कार्यवाही मे हैं ।
स्पष्टीकरण- दाप्डिक विचारण या जांच, इस धारा के अर्थ के अन्तर्गत अभियोजक
और अभियुक्त के बीच की कार्यवाही समझी जाएगी ।
विशेष परिस्थितिखों में किए गए कथन
28. कारबार के अनुक्रम में नियमित रूप से रखी गई लेखा-पुस्तकों की प्रविष्टियां
लिनके अन्तर्गत वे भी हैं जो इलल्ट्रानिक प्रसूप में रखी गई हैं, जब कओ वे ऐसे विषय
का निर्देश करती हैं जिसमें न्यायालय को जांच करनी है, सुसंगत हैं, किन्तु अकेले ऐसे
कथन ही किसी व्यक्ति को दायित्व से आरिल करने के लिए पर्याप्त साक्ष्य नही होंगे ।
रच्यंत
पर क एक हजार रुपए के लिए बाद लाता है और अपनी लेखा बहियों की वे
प्रिच्टियां द्शित करता है, जिनमें ख को इस रकम के लिए उसका ऋणी दर्शित किया
साया है । यै प्रविष्टियां सुसंगत हैं किन्तु ऋण साबित करने के लिए अन्य साक्ष्य के बिना
पर्याप्त नहीं हैं ।
29. किसी ल्लोक या अन्य राजकीय पुस्तक, रजिस्टर या अमिल्ेख या इललैक्ट्रनिक
अभिलेख मैं की गई प्रविष्टि, जो किसी विवाद्यक या सुसंगत तथ्य का कथन करती है
और किसी लोक सेवक द्वारा अपने पदीय कर्तव्य के निर्वन में या उस देश की, जिसमें
सी पुस्तक, रजिस्टर या अमिलेख या इसक्टरानिक अभिलेख रखा जाता है, विधि दूबारा
विशेष रूप से व्यादेशित कर्तव्य के घालन में किसी अन्य व्यक्ति दूवारा की गई है, स्वयं
सुसंगत तथ्य है ।
भारत का राजपत्न असाधारण
30. विवाद्यक तथ्यों या सुसंगत तथ्यों के वे कथन, जो प्रकाशित मानचित्र या
चार मैं, जो लौक विक्रय के लिए साधारणतः प्रस्थापित किए जाते हैं या केन्द्रीय सरकार
या किसी राज्य सरकार के प्राथिकार के अधीन बनाए गए मानचियलं या रेखांकों में किए
गए हैं, उन विषयों के बारे में जो ऐसे मानचियं, चार्ट या रखांकों मे प्रायः निूपित या
काबिल होते हैं, स्वयं सुसंगत तथ्य हैं ।
आ. जब न्यायालय को किसी लोक प्रकृति के किसी तथ्य के अस्तित्व के बरे में
राव बनानी है तब किसी केन्द्रीय अधिनियम या राज्य अधिनियम मैं या संबंधित राजपब,
मैं वर्णित केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार दवारा की गई अधिसूचना मैं तात्पर्वित होने
वाले किसी मुद्रिल पत्र या इसैक्ट्रानिक या डिजिटल प्ररुष मैं अन्लर्िष्ट वृततंत में किया
जाया, उसका कोई कथन सुरंग तथ्य है ।
32. जब न्यायालय को किसी देश की विधि के बारे मैं राय बनानी है, तब ऐसी
िचि का कोई औ कथन, जो ऐसी किसी पुस्तक मैं अन्लर्विष्ट है जो ऐसे देश की सरकार
के प्राधिकार के अधीन मुद्रित या प्रकाशित है, जिसके अंतर्गत इलैक्टरनिक या डिजिटल
पररुष ओ है और ऐसी किसी विधि को अन्तर्वष्ट काने वाली तात्पर्वित है, तथा ऐसे देश
के न्यायालयों के किसी विनिर्णय की कोई रिपोर्ट, जो ऐसे विनिर्णयों की रिपोर्ट से
तात्पर्थित होने वाली किसी पुस्तक, जिसके अंतर्गल इैक्ट्रानिक या डिजिटल प्ररूप ओ है,
मै अन्तकिष्ट है. सुसंगत है।
किसी कथन में से कितना साबित किला जाए
33. जब कोई कथन, जिसका साध्य दिया जाता है, किसी वृहतर कथन का या
किसी बातचौत का आग है या किसी एकल दस्तावेज का मैं अन्लविष्ट है जो किसी पुस्तक का या पर्बो या कागज-पजनो की संसक्त आकलली का है या इसैक्ट्रानिक अभिलेख के आग में अंतर्विष्ट है तब उस कथन, बातचीत, दस्तावेज,
इबलक्ट्रॉनिक अभिलेख, पुस्तक या पद्म या कागज-पत्मं की आवल्ी के उतने का ही, न कि
उतने से अधिक का साक्ष्य दिया जाएगा, जितना न्यायालय उस्र कथन की प्रकृति और
प्रभाव को तथा उन परिस्थितियों को, जिनके अधीन वह किया गया था, पूर्णतः समझने
के लिए उस विशिष्ट मामले में आवश्यक विचार करता है ।
न्यायालयों के लिर्णय कब सुसंगत हैं
34. किसी ऐसे निर्णय, आदेश या डिक्ली का अस्तित्व, जो किसी न्यायालय को
किसी बाद के संज्ञान से या कोई विदारण करने से विधि द्वारा निवारित कराता है,
सुसंगत तथ्य है जब प्रश्न यह हो कि क्या ऐसे न्यायालय को ऐसे वाद का संजान या
देसा विधारण करना चाहिए ।
35. () किसी सक्षम न्यायालय या अधिकरण के संप्रमाण-विषयक, विदाह-विषयक,
ावचिकरण-विषयक या दिवाला-विषयक अधिकारिता के प्रयोग मैं दिया हुआ अन्तिम
िणय, आदेश या डिक्री, जो किसी व्यक्ति को, कोई विधिक हैसियत प्रदान करती है या
उससे ले लेती है या जो पूर्ण रूप से न कि किसी विनिर्दिष्ट व्यक्ति के विस्द्ध किसी
व्यक्ति को ऐसी किसी हैसियत का हकदार या किसी विनि्दिष्ट चीज का हकदार घोषित
करती है, तब सुसंगत है जब किसी ऐसी विधिक हैसियत, या किसी ऐसी चीज पर किसी
से व्यक्त के हक का अस्तित्व सुसंगत है।
(2) ऐसा निर्णय, आदेश या डिक्री इस बात का निश्वायक सबूत है कि--
(0 कोई विधिक हैसियत, जो वह प्रदत करती है, उस समय प्रोदभूत हुई जब
चल न
आर रेखासी के
क्कनो की
जुल्णति।
अहमका
अच्णुलतओं में
के सुकृकति।
कि के पुस्तल
जे अल्कि्ट
किस विधि के
क्प्नी. से
सुरुगहि तिलक
अलमत.
कल्कि सा
हक्टर फल के
अली का आन
हे कथ कक
स्त्यदिया
बवितीय.. कद
जा किलरण के
उन के किए
कई. छल
सुणत है।
सध्नाण, आदि
अपकाकत के
उधर जलक
के सुसंगति।
रु
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
का क मं वर्णित
जे जलन लय
अस्त थक
की सुसंसति और,
कक ६ घा के.
और था ऊ मे
केक से किला
किंग, आदि बा
सुकणत हैं।
सा निर्णय, आदेश या डिक प्रवर्तन में आई
(0) कोई विधिक हैसियत, जिसके लिए वह किसी व्यक्ति को हकदार घोषित
करती है. उस व्यक्ति को उस समय प्रौदभूत हुई जब ऐसे निर्णय, आदेश या डिक्री
दूवारा घोषित है कि उस समय यह उस व्यक्ति को प्रोदमभूत हुई
() कोई विधिक हैसियत, जिसे वह किसी ऐसे व्यक्ति से ले लेती है उस
समय खत्म हुई जिस समय ऐसे निर्णय, आदेश या डिक्री द्वारा घोषित है कि उस
समय से वह हैसियत खत्म हो गई थी या खत्म हो जानी चाहिए थी  और
0 कोई चीज जिसके लिए वह किसी व्यक्ति को ऐसा हकदार घोषित करती
है उस व्यक्ति की उस समय सम्पत्ति थी जो उस समय ऐसे निर्णय, आदेश या
िकली दुबारा घोषित है कि उस समय से बह चौज़ उसकी सम्पत्ति थी या होनी
चाहिए थी।
36. वे निर्णय, आदेश या डिक्रियां, जो धारा 35 में वर्णित से मनन हैं, यदि वे
जांच मैं सुसंगत लोक प्रकृति की बातों से संबंधित हैं, तो वे सुसंगत हैं, किन्तु ऐसे
िर्णय, आदेश या डिक्रियां उन बातों का निश्चायक सबूत नहीं हैं जिनका वे कथन करती
के अपनी मूलि पर अतिचार के लिए ख पर वाद लाता है  ख उस आूमि पर मार्न
के लोक अधिकार का अस्तित्व अभिकथित करता है जिसे क इंकार करता है । क दूबारा
के विस्द्ध उसी भूमि पर अतिचार के लिए किसी बाद में, जिसमें ग ने उसी मार्ग के
अधिकार का अस्तित्व अभिकवित किया था, प्रतिवादी के पक्ष मै डिक्ली का अस्तित्व
सुसंगत है, किन्तु वह इस बाल का निश्ायक सबूत नहीं है कि वह मार्म का अधिकार
अस्तित्व मं है।
आ. धारा 34, धारा 35 और धारा 36 मैं वर्णित से मिलन निर्णय, आदेश या
किक्रियां विसंगत हैं जब तक कि ऐसे निर्णय, आदेश या डिक्री का अस्तित्व विवादयक
तथ्य न हो या वह इस अधिनियम के किसी अन्य उपबन्ध के अन्तर्गत सुसंगत न हो ।
्व्यंत
() क और ख किसी अपमान-लेख के लिए, जो उनमें से प्रत्येक पर ल्ांछन लगाता
है. म पर पृथर्-पृथक वाद लाते हैं । प्रत्येक मामले मैं न कहता है कि वह बात, जिसका
अपमान-लेखीय होना अभिकथित है, सत्य है और परिस्थितियां ऐसी हैं कि वह
अधिसम्भाव्यतः या तो प्रत्येक मामले में सत्य है या किसी में नहीं । भ के विस्दूष क
इस आधार पर नुकसान की डिक्री अमिप्राप्त करता है कि ग अपना न्यायोचित्य साबित
करने मैं असफल रहा है । यह तथ्य ख और म के बीच विखंगत है ।
(छ) सर का अभियोजन क इसलिए करता है कि उसने क की गाय घुराई है । खा
दोषसिद्ध किया जाता है । तत्पश्वात् क उस गाय के लिए, ग पर बाद लाता है जिसे ख
ने दोषसिद्धि होने से पूर्व म को बेच दिया था । ख के विस्द्ध वह निर्णय क और म के
बीच विसंगत है ।
(ए) क ने झ के विस्द्ध भूमि के कब्जे की डिक्री अभिप्राप्त की है । खका पुत्रण
परिणामस्वरूप क की हत्या करता है  उस निर्णय का अस्तित्व अपराध का हैतु दर्शित
करने के नाते सुसंगत है ।
(४) क पर चोरी और चोरी के लिए पहले से ही दोषसिद्यि का आरोप है । पूर्व
ोषसिद्धि विवाद्यक तध्य होने कै नाते मुरंगत है ।
भारत का राजपत्न असाधारण
एड) झ की हत्या के लिए क विचारिल किया जाता है  यह तथ्य कि ख ने क पर
अपमान-लेख के लिए अभियोजन चलाया था और क दोषसिद्ध और दण्डित किया गया
था, धारा 6 के अधीन विवाद्यक तथ्य का हेतु दर्शित करने के नाते सुसंगत है ।
38. वाद या अन्य कार्यवाही का कोई ओ पक्षकार यह दर्शित कर सकेगा कि कोई
िर्णय, आदेश या डिक्री, जो धारा 34, धारा 35 या धारा 38 के अधीन सुसंगत है और
जो प्रतिपक्षी दूवारा साबित की जा चुकी है, ऐसे न्यायालय दूबारा दी गई थी जो उसे देने
के लिए अक्षम था या जिसे कपट या सांठ-गांठ दूवारा अभिप्राप्त की गई थी।
अन्य व्यक्तियाँ की राें कब सुरुंगत होती हैं
39. () जब न्यायालय को, विदेशी विधि की या विज्ञान की या कला या किसी
अल्य क्षेत्र की किसी बात पर या हस्तलेख या अंगुली-चिहनों की पहचान के बारे मैं राय
बानी है तब उस बात पर ऐसी विदेशी विधि, विज्ञान या कला या किसी अन्य क्षेत्र मै
जा हस्तलेख या अंगुनी-चिहनों की पहचान विषयक परत मे, विशेष कुशल व्यक्तियों की
सायं सुसंगत तथ्य हैं और ऐसे व्यक्तियों को विशेषज्ञ कहा जाता हैं ।
र्च्यंत
(प्रश्न यह है कि क्या क की मृत्यु विष द्वारा कारित हुई  जिस विष के बारे
मैं यह अनुमान है कि उससे क की मृत्यु हुई है, उस विष से पैदा हुए लक्षणों के बारे में
िेषज़्ों की रा सुसंगत हैं ।
() प्रश्न यह है कि क्या क अमुक कार्य करने के समय चित-विकृति के कारण
उस कार्य की प्रकृति, या यह कि जो कुछ वह कर रहा है वह या तो दोषपूर्ण या विधि के
प्रतिकूल है, जानने में असमर्थ था । इस प्रश्न पर विशेषज्ञों की राय सुसंगत हैं कि क्या
क दवारा प्रदर्शित लक्षणों से चित्त-विकृति सामान्यतः दर्शित होती है और क्या ऐसी चितत-
विकृति व्यक्तियों को उन कार्यों की प्रकृति, जिन्हें वे करते हैं. या बह कि जो कुछ वे
करते हैं वह या तो दोषपूर्ण या विधि के प्रतिकूल हैं, जानने में प्रायः असरर्थ बना देती
() प्रश्न यह है कि क्या अमुकत दस्तावेज क द्वारा लिखा गया था  एक अन्य
दस्ताबेज प्रस्तुत किया जाता है जिसका क द्वारा लिखा जाना साबित या स्वीकूत है ।
इस प्रस््न घर विशेषज़ों की रायें सुरुंगत हैं कि क्या दोनों दस्तावेज एक ही व्यक्ति द्वारा
या विभिन्न व्यक्तियों द्वारा लिखे गए थे ।
(2) जब न्यायालय को किसी कार्यवाही में किसी कंप्यूटर संसाधन या किसी अन्य
इलेक्ट्रिक या डिजिटल रूप में पारेंबित या संसहीत किसी सूचना के संबंध में कोई राय
नानी हो तब सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 79क मैं निर्दिष्ट
इ्लक्ट्रानिक साहष्य के परीक्षक की राय एक सुसंगत तथ्य है ।
स्पष्टीकरण- इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए, इकट्रानिक साध्य का परीक्षक एक
विशेषज्ञ होगा ।
40. वे तथ्य, जो अन्यथा सुसंगत नहीं है, सुंसगत होते हैं यदि वे विशेषज़ं की रायाँ
कहा तब समर्थन करते हो या उनसे असंगत हो जब उनकी ऐसी राये सुसंगत हैं ।
्व्यंत
() प्रश्न यह है कि क्या क को अमुक विष दिया गया था । यह तथ्य सुसंगत है कि.
अल्य व्यक्तियों में औ, जिन्हें वह विष दिया गया था, अमुक लक्षण प्रकट हुए थे, जिनका
उस विष के लक्षण होने के बारे मैं विशेषज्ञ अभिपुष्टि करते हैं या उससे इंकार करते है ।
अिलंब अधिपस्त
उसने है कट सा
ज्कयालब की
के जासकश।
तप्ख का
पल. के
वा के कबधित
सतबक .. और
हस्ताक्षर के बोर
जे शाब कब
सु है।
धान सके ख
अिकक के
अकत्व के बार
जज शाब कर
जुकात है।
कब सुहूगत है।
(छा) प्र यह है कि क्या किसी बन्दरगाह में कोई बाधा अमुक समुदरीति से कारित,
हुई है । यह तथ्य कि अन्य बल्दरगह, जो अन्य रच्टय से वैसे ही स्थित थे, किलतु जहां
सी समुदशितियं नहीं थ, लगभग उसी समय बाधित होने लगे थे, सुसंगत है।
4. (0) अब न््यायालय को किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में राय बनानी हो जिसके
हारा कोई दस्तावेज लिखा या हस्ताक्षरित किया गया था, तब उस व्यक्ति के हस्तलेख
सै, जिसके दास वह लिखा या हस्ताकषरित किया गया अनुमानित किया जाता है, किसी
परिचित व्यक्ति की यह राय कि वह उस व्यक्ति दास लिखा या हस्तारित किया गया
था अथवा लिखा या हल्ताक्षरित नहीं किया गया था, सुसंगत तथ्य है।
्वष्टीकरण--कोई व्यक्ति किसी अन्य व्यक्ति के हस्तलेख से परिचित हुआ तब
कहा जाता है, जब उसने उस व्यक्ति को लिखते देखा है या जब उसने स्वयं अपने दबारा
या अपने प्राधिकार के अधीन लिखित और उस व्यक्त को संबोधित दस्तावेजों के उतर में
उस व्यक्ति दुबारा लिखे जाने के लिए तात्पर्वित होने वाले दस्तावेज प्राप्त किए हैं, या
जब कारबार के साधारण अनुक्रम में उस व्यक्ति द्वारा लिखे जाने के लिए तात्पर्थित होने
वाले दस्तावेज उसके रूमझ घायः रखे जाते हैं।
असल यह है कि क्या अमुक पत्र इटानमर के एक व्यापारी क दवारा लिखा गया है।
ज कंगलूर मैं एक व्यापारी है. जिसने क को संबोधित पत्र लिखे हैं और उसके दूवारा लिखे
जाने के लिए तात्पर्यत होने वाले पत्र प्राप्त किए हैं । म, ख का लिपिक हैं, जिसका
कर्तव्य ख के परव्यवहार को देखना और फाइल करना था । ख का दलाल थ है जिसके
समझ क दूवारा लिखे जाने के लिए तात्मर्थित होने वाले पतन को उनके बाद में उससे
सलाह देने के प्रयोजन के लिए प्रा प्रस्तुत करता था । खा, ग ऑर घ की इस प्रसत
र थे रावें कि क्या वह पत्र क के हस्तलेख मे है, सुरुगत है, यद्यचि न तो ख मे, लग
ने, न ने इसे क को लिखते हुए कमी देखा था।
(2) जब न्यायालय को किसी व्यक्ति के इै्ट्रालिक हस्ताक्षर के बादे में राय
नानी हो तो प्रमाणकर्ता प्राधिकारी की राव में, जिसने इलेक्ट्रिक हस्ताक्षर प्रमाणफव
जारी किया है, सुसंगत तथ्य है।
32. जब न्यायालय को किसी साधारण र्ट्े या अधिकार के अस्तित्व के बारे मे
राव बनानो हो तब ऐसी रुढ़ि या अधिकार के अस्तित्व के बे मे उन व्यक्तियाँ की रे
सुसंगत हैं, जो यददि उसका अस्तित्व होता तो संभाव्यतः उसे जानते होते ।
स्वष्टीकरण- साधारण संड़ि या अधिकार पद के अन्तर्गत ऐसी संडियां या अधिकार
आते हैं जो व्यक्तियों के किसी काफी बढ़े वर्ण के लिए सामान्य हैं ।
का विशिष्ट कूष के चाजी का उपयोग करने का
अन्तर्गत साधारण अधिकार है।
किसी विशिष्ट बाम के शामीणों
अधिकार इस धारा के अर्थ के
43. जब न्यायालय कौ--
(0 मनुष्यों के किसी निकाय या कुटुम्ब की प्रथाओं और सिद्धांतों के
6) किसी धार्मिक या पूर्त प्रतिष्ठान के गठन और शासन के
() विशिष्ट जिलों या विशिष्ट वर्गों के लोगों दवारा प्रयुक्त क्दों या पद के
अर्थ के बारे में राय बनानी हो, तब उनके संबंध में,
जान के विशेष साधन रडने वाले व्यक्तियों की रायें, सुसंगत तथ्य हैं ।
भारत का राजपत्न असाधारण
खकष कक.
५५ जब न्यायालय को एक व्यक्ति की किसी अन्य के साथ नातेदारी के बारे मे
राय डनानी हो, तब ऐसी नातेदारी के अस्तित्व के बारे मैं ऐसे किसी व्यक्ति के आचरण
खाया अभरिव्यकत राय, जिसके पास कुटम्ब के सदस्य के रूप में या अन्यथा उस विषय
के संबंध में जान के विशेष साधन हैं, मुसंगत तथ्य है
दरन्तु भारतीय विवाह-बिच्छेद अधिनियम, ॥869 के अधीन कार्यवाहियाँ में या
आरतौय न्याय संहिता, 2023 की धारा 82 और धारा 84 के अधीन अमियोजन में ऐसी
साथ विवाह साबित करने के लिए पर्याप्त नहीं होगी ।
्व्यंत
(क) प्रश्न यह है कि क्या क और ख विवाहित थे । यह तथ्य कि उनको अपने
रो दारा पति और पत्नी के रूप मे प्रायः स्वीकार किया जाता था और उन्हें उसी रुप
मै माना जाता था, सुरूंगत है ।
(स) प्रश्न यह है कि क्या क, ऊ का धर्मज पुत्र है। यह तथ्य कि कुटुम्ब के सदस्यों
दूहारा क को सदैव उस रूप में माना जाता था, सुसंगत है।
45. जब कओ किसी जीवित व्यक्ति की राय सुसंगत है, तब वे आधार, जिन पर
जह आधारित है, औ सुसंगत हैं ।
चच्यंत,
कोई विशेषज्ञ अपनी राय बनाने के प्रयोजन के लिए उसके दवारा किए हुए प्रयोगों
का विवरण दे सकता है।
शऔज् कब सुसंगत है
46. सिविल मामलों मं यह तथ्य कि किसी संबंधित व्यक्ति का शील ऐसा है जो
उस पर ल्रांडित किसी आचरण को अधिसंभाव्य या अनविसंभाव्य बना देता है, बहां तक
के सिवाय विसंगत है, जहां तक कि ऐसा शौल अन्यथा सुसंगत तथ्यों से प्रकट होता है ।
47. दाष्डिक कार्यवाहियाँ में यह तथ्य कि अमरियुक्त व्यक्ति अच्छे शौल का है,
सुसंगत है ।
48. आरतौय न्याय संहिता, 2023 की पारा 64, धारा 65, धारा 66, धारा 67,
धारा 68, धारा 69, धारा 70, धारा 7), धारा 74, धारा 75, धारा 76, धारा 77 या
धारा 78 के अधीन किसी अपराध के लिए या किसी ऐसे अपराध के किए जाने का प्रयत्न
करने के लिए, किसी अम्रियोजन में जहां सम्मति का प्रश्न विवादय है, वहां पीड़ित के
शौल या ऐसे व्यक्ति का किसी व्यक्ति के साथ पूर्व लैंगिक अनुभव का साक्ष्य ऐसी
सम्मति या सम्मति की गुणवत्ता के मुददे पर सुसंगत नहीं होगा ।
49. दाप्डरिक कार्यवाहियों में, यह तथ्य कि अम्रियुक्त व्यक्ति डुरे शीत का है, तब
तक विसंगत है, जब तक कि इस बात का साक्ष्य न दिया गया हो कि बह अच्छे शील
का है, जिस मामले मैं वह सुसंगत हो जाता है ।
स्पष्टीकरण --यह धारा उन मामलों के संबंध में लागू नहीं होती है जिनमें किसी
व्यक्ति का बुरा क्षौजन स्वयं विवादयक तथ्य है ।
स्पष्टीकरण 2--पूर्व दोषसिदध बुरे शील के साक्ष्य के रूप में सुरूंगत है ।
50. जिविल मामलों मैं, यह तथ्य कि किसी व्यक्ति का शील ऐसा है जिससे
नुकसान की रकम पर, जो उसे मिलनी चाहिए, प्रभाव पड़ता है, सुसंगत है ।
जी के गे
खाद कब
सुकृणत है।
जब के आधार
हब... सुकगत
जलता
जकित, आधाण
सिति. के
कक... सह
िंनतहै।
द्िक मार
अल. वेतन
अच्छा... भील
सुख है।
् चत
जे सेल भ एस
सातक अलुम
के काइथ का
जुछात ते
हना।
ऊन मै होने के
कियाय. पुन
सुलगत. नही
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
स्पष्टीकरण- इस धारा में और धारा 46, धारा 47 तथा धारा 49 में शीला शब्द के
अन्तर्गत डयालि और स्वभाव दौनों आते हैं, किन्तु धारा 49 मैं यथा उपबंधित के सिवाय
केवल साधारण ड्याति और साधारण स्वभाव का ही साक्ष्य दिया जा सकेगा ना कि ऐसे
विशिष्ट कार्यो का, जिनके द्वारा, ख्याति या स्वआव को दर्शाया गया है।
सबूत के विषय
अध्याव 3
तथ्य, जिनका साबित किया जाना आवश्यक नहीं है
क. जिस तथ्य का न्यायालय न्यायिक अवलौकन करेगा, उसे साबित
आवश्यक नहीं है ।
52. (0) न्यायालय निम्नलिखित तथ्यों का न्यायिक अवलोकन करेगा, अर्थत्--
(क) भारत के राज्यक्षेर मै प्रदृत समस्त विधियां, जिनके अंतर्गत वे विचियां
सम्मिलित हैं जिनका राज्यक्षत्रतीत घवर्तन है
(छ) भारत दवारा किसी देश या देशों के साथ अंतर्राष्ट्रीय संधि, करार या
अभिसमय या अंतर्ाष्ट्रय संगमों या अन्य निकायों में भारत दवारा किए गए
निश्चय
(70 आरत की संविधान
कार्यवाही का अनुकम
(ब) सभी न्याया्यों और अधिकरणों की मुद्रा
( नावधिकरण और समुद्रीय अधिकारिता वाले न्यायालयों की, नोटेरी
बखित्तिक की मुद्राएं और वे सब मुद्राएं, जिनका कोई व्यक्ति संविधान या संसद् या
राज्य विधान-मंडलों के किसी अधिनियम या आर मैं विधि का बल रखने वाले
वितियम दुबारा उपयोग करने के लिए प्राधिकृत है
(8) किसी राज्य में किसी लोक पद को तत्समय अरे वाले व्यक्तियाँ का
दारोहण, उनके नाम, उपाधियां, कृत्य और हस्ताक्षर, यदि ऐसे पद पर उनकी
अलियुकित का तथ्य किसी राजपत्न में अधिसूचित किया गया हो.
(8) भारत सरकार दुबारा साल्यताधाप्त प्रत्येक देश या संप्रभु का अस्तित्व
उपाधि और राष्ट्रीय ध्वज
अधिसूचित लौक उत्सव, उपवास और अवकाश दिन 
) भारत का राज्यक्षतर 
७) भरत सरकार और किसी अल्य देश या व्यक्तियों के निकाय के बीच
संघर्ष का प्रारम्भ, चालू रहना और पर्यवसान
(८) ल्वायालय के सदस्यों और अधिकारियों के तथा उनके उप-पदियों और
अधीनस्थ अधिकारियों और सहायकों के और आपनी आदेशिका का निष्पादन करते
हुए कार्य करने वाले सब अधिकारियों के औ, तथा सभी अधिवकताओं और उनके
समक्ष उपस्थित होने या कार्य करने के लिए किसी विधि द्वारा प्राधिकृत अन्य
व्यक्तियों के नाम 
न सभा, भारत की संसद् और राज्य विधानमंडल्लों की
भारत का राजपत्न असाधारण
(3) भूमि पर या समुद्र मैं सार्म का नियम ।
(2) उपधारा (॥) मैं निर्दिष्ट मामलों मैं, और ल्लोक इतिहास, साहित्य, विज्ञान या
कला के सब विषयों में औ, न्यायालय समुचित निर्देश पुस्तकों या दस्तावेजों की सहायता
ले सकेगा और यदि न्यायालय से किसी तथ्य का न्यायिक अवलौकन करने की किसी
व्यक्ति दवारा अपैक्षा की जाती है, तो यदि और जब तक वह व्यक्लि कोई ऐसी पुस्तक
जा दस्तावेज प्रस्तुत न कर दे, जिसे ऐसा न्याया्रय अपने को ऐसा करने को समर्थ
बनाने के लिए आवश्यक समझता है, न्यायालय ऐसा करने से इंकार कर सकेगा ।
53. किसी ऐसे तथ्य को किसी कार्यवाही में साबित करना आवश्यक नहीं है, जिसे
उस कार्यवाही के पक्षकार या उनके अभिकर्ता सुनवाई पर स्वीकार करने के लिए सहमत
हो जाते हैं, या जिसे वे सुनवाई के पूर्व किसी स्वहस्लाक्षरिल लेख दबाया स्वीकार करने के
लिए सहमत हो जाते हैं या जिसके बारे में अभिवचन संबंधी किसी तत्समय प्रवृतत नियम
के अधीन यह समझ लिया जाता है कि उन्होंने उसे अपने अभिवचनी द्वारा स्वीकार कर
लिया है
नल न्यायालय अपने विवेकानुसार
एर स्वीकृत तथ्यों का ऐसी स्वीकृतियों द्वारा
साबित किए जाने से अन्यथा साबित किए जाने की अपेक्षा कर सकेगा ।
अध्याय 4
मौखिक साक्ष्य के विषय में
अन्तर्वस्तु के िवाय, सभी तथ्य मौडिक साक्ष्य द्वारा साबित
54. दस्तावेज की अ
किए जा सकेंगे ।
8. मॉिक साहय, रुभी मामलों मे चहे वह कैसा औ हो, पत्य् ही होगा, यदि वह--
() किसी देखे जा सकले वाले तथ्य के बारे मे है, तो वह ऐसे साक्षी का ही
साय होगा जो कहता है कि उसने उसे देखा
(७) किसी सुने जा सकते वाले तथ्य के झा मे है, तो वह ऐसे सही का ही
साक्ष्य होगा जो कहता है कि उसने उसे सुना
७) किसी ऐसे तथ्य के बारे मे है जिसका किसी अन्य ढंदरिय द्वारा या किसी
अल्य रीति से बोध हो सकता था, तो वह ऐसे साक्षी का ही साह्य होगा जो कहता
है कि उसले उसका बोध उस इंद्रेय द्वारा या उस रीति से किया
00 किसी राव के, या उन आधारो के बे है, जिन पर वह राय धादित है, तो
वह उस व्यक्ति का ही साक्षय होगा जो वह उन आधार पर राय धारण करता है
रनतु विशेषज्ञों की रे, जो सामान्यतः विक्रय के लिए प्रस्तावित की जाने वाली
किसी पुस्तक में अमिव्यक्त हैं, और वे आधार, जिन पर सी रे धारित हैं. यदि लेखक
अर गया है, या वह मिल नहीं सकता है या वह साक्ष्य देने के लिए असमर्थ हो गया है,
जो उसे इतते विला् था द्यथ के बिल जिलना न्यायालय अधुक्लियुकत शमझता है
साक्षी के रुप मैं बुलाया नहीं जा सकता है, ऐसी पुस्तकों को प्रस्तुत करके साबित किए.
जा सके
कहन्तु यह और कि यदि मौखिक साक्ष्य, दस्तावेज से भिन्न किसी औतिक चीज के
अस्तित्व या दशा के बा मं है, तो न्यायालय, यदि वह ठीक रुमझे तो ऐसी औतिक चीज
का अपने निरीक्षण के लिए प्रस्तुत किए जाने की अपेक्षा कर सकेगा ।
स्कोकृत हरा
हे. साबित
न्हीहै।
अकक साह्य
डूकर सर्प का
अिक शदथ
झैना।
ककताबजी. की.
अन्तकातु. सन
उधर
मी
अध्याय 5
उस्तावेजी साक्ष्य के विषय में
अन्तर्वस्तु या तो प्राथमिक या द्वितीयक साक्ष्य द्वारा साबित
की जा सकेगी ।
झा. परथमिक साहय से न्यायालय के तिरीक्षण के लिए प्रस्तुत किया गया दस्तावेज
स्वयं अमिप्रेत है ।
स्पष्टीकरण ।- जहां कोई दस्तावेज कई मूल प्रतियाँ में निष्पादित है वहां प्रत्येक
मूल प्रति उस दस्तावेज का प्राथमिक साक्ष्य है।
स्पष्टीकरण 2--जहां कोई दस्तादेज प्रतिलेख में लिष्पादित है और प्त्वक प्रतिलेस
पक्षकारों मैं से केवल एक पक्षकार या कुछ पक्षकारों द्वारा निष्पादिल किया गया है, वहां
प्रत्येक प्रतितलेक उन पक्षकारों के विस्द्ध, जिन्होंने उसका निष्पादन किया है, प्राथमिक
साक्ष्य है।
स्पष्शेकरण 3- जहां अनेक दस्तावेज एकरूपात्मक प्रक्रिया दवारा बनाए गए हैं जैसा
कि मुद्रण, शित्रा मुद्रण या फोटो चित्रण मैं होता है, वहां उनमें से प्रत्येक शेर सबकी
अल्तर्वस््तु का प्राथमिक साह्य है, किन्तु जहां वे सब किसी एक ही मूल की प्रतियां हैं
वहां वे मूल की अन्तर्वस्तु का प्राथमिक साहथ नहीं है ।
स्पष्टीकरण 4-जहां कोई इलकट्रामिक या डिजिटल अमिलेख सूजित या संघहित
किया जाता है और ऐसा संयह एक साथ या पश्चातवर्ती रूप से अनेक फाइलों में किया
जाता है, उनमें से प्रत्येक फाइल प्राथमिक साक्य है ।
स्पष्टीकरण 8--जहां कोई इलैक्ट्रनिक या डिजिटल अमिलेख समुचित अभिरक्ा में
परतुत किया जाता है, ऐसा इलेक्ट्रॉनिक और डिजिटल अमिलेख प्राथमिक साक्ष्य है, जब
तक कि वह विवादबस्त नहीं है ।
स्पष्टौकरण 6- जहां किसी वीडियो रिकाडिंग को इलेक्ट्रॉनिक प्रर्ष में एक साथ
संयहित किया जाता है और किसी अन्य व्यक्ति को पारेषित या प्रसारित या अंतरित
किया जाता है तो प्रत्येक संगहित रिकाडिं प्राम्िक साक्ष्य है।
स्पष्टीकरण 7--जहां किसी इलैक्ट्रनिक या डिजिटल अभिलेस को किसी कंप्यूटर
संसाधन में एक से अधिक रूंबहण स्थान में संगहित किया जाता है, ऐसा प्रत्वेक
स्वचालित संयहण, जिसके अंतर्गत अस्थायी फाइलें ओ हैं, प्राथमिक साहय हैं ।
रच्यंत
यह दर्शित किया जाता है कि एक ही समय एक ही खूल से मुद्रित अनेक प्लेका्ड
किसी व्यक्ति के कब्जे मे रखे हैं । इन प्लेका्ड मे से कोई औ एक अन्य किसी की औ
अन्तर्वस्तु का प्रथज्िक साक्ष्य है किन्तु उनमें से कोई ओ मूल की अन्लरवस््तु का
परयमिक साक्ष्य नहीं है।
58. द्वितीयक साक्ष्य के अन्तर्गत निम्नलिखित आते हैं--
(0 इसमें इसके पश्चात् अन्तर्विष्ट उपबधों के अधीन दी हुई प्रमाणित
फतियां
॥) मूल से ऐसी वास्किक प्रक्रियाओं दूवारा, जो प्रक्रियाएं स्वयं ही प्रति की
शुद्धता सुनिश्ित कराती हैं, बनाई गई प्रतियां और ऐसी प्रतियों से तुलना की हुई
अतिकिपिया
भारत का राजपत्न असाधारण
) मूल से बनाई गई या तुलना की गई प्रतियां
0) उन पक्षकारों के विरुद्ध, जिन्होंने उन्हें निष्पादित नहीं किया है,
दस्तावेजों के प्रतित्ेख
(४) किसी दस्तावेज की अन्तर्वस््तु का उस व्यक्ति द्वारा, जिसने स्वयं उसे
देखा है, दिया हुआ मौखिक वृछतांत 
() मौखिक स्वीकृतियां 
(७) लिखित स्वीकृतियां
(ह) किसी ऐसे व्यक्ति का साक्ष्य, जिसने किसी दस्तावेज की जांच की है,
जिसके मूल में अनेक लेखें या अन्य दस्तावेज अंतर्विष्ट हैं, जिनकी सुविधाजनक
रूप से न्यायालय मैं जांच नहीं की जा सकती है और जो ऐसे दस्तावेजों की जांच
कहने में कुल है।
्यंतत
(कु) किसी मूल का फोटोचि, यद्यपि दोनों की तुलना न की गई हो तथापि यदि
यह साबित किया जाता है कि फोटौचित्रित वस्तु मूल थी, उस मू्न की अन्तरवस्तु का
दवितीयक साक्ष्य है।
(स) किसी पत्र की वह प्रति, जिसकी तुलना उस प्र की, उस प्रति से कर ली गई.
है जौ प्रतिलपि यंत्र द्वारा तैयार की गई है, उस पत्र की अन्तरवस््तु का द्वितीयक साक्ष्य
है, यदि यह दर्शित कर दिया जाता है कि प्रतिलिपि यंत्र द्वारा तैयार की गई प्रति मूल से
बनाई गई थी।
(ग) किसी प्रति की नकल करके तैयार की गई किन्तु तत्पश्वात् मूल से तुलना की
हुई प्रतिलिपि दवितीयक साक्ष्य है  किन्तु इस प्रकार तुलना नहीं की हुई प्रति मूल का
दृविलीयक साहष्य नहीं है, यद्यपि उस प्रति की, जिससे वह नकल की गई है, मूल से
वजुकनना की गई थी।
(४) न तो मूल से तुलना की हुई प्रति का मॉंखिक वृताल्त और न मूल के किसी
समटोचित् था यंककत प्रति का मौडिक वृतान्त मूल का द्वितीयक साक्ष्य है।
59. इसमें इसके पश्चात् वर्णित दशाओं के सिवाय, दस्तावेजों को प्रायमिक साक्ष्य
हारा साबित करना होगा ।
60. किसी दस्तावेज के अस्तित्व, परिस्थिति या अन्तर्वस््तु का दृवितीयक साक्ष्य
जिम्नलिखित दशाओं में दिया जा सकैगा, अर्थात् -
(क) जब यह दर्शित कर दिया जाता है या प्रतीत होता है कि मूल ऐसे व्यक्ति
के कब्जे मे है या उसके अधिकरर में है
() जिसके विस्द्य उस दस्तावेज का साबित किया जाना वांछनीय है
(0 जो न्यायाहय की आदेशिका की पहुंच से बाहर है, या ऐसी
आदेशिका के अधीन नहीं है या.
॥ह) जो उसे प्रस्तुत करने के लिए विधि दवारा आबदप है
और जब ऐसा व्यक्ति धारा 4 मै वर्णित सूचना के पश्चात् उसे प्रस्तुत नहीं करता है 
(छ) जब मूल के अस्तित्व, परिस्थिति या अन्तरवस््तु को उस व्यक्ति द्वारा,
सालर शाह
दमा दबे
साबित किला
4. दशए
उक्लावेज के
सब. मे
अवितीयक
सह दिया जा
सकगा।
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
ोषदानिक सा
कैफिटन,
अतिलेक ।
इसेकदानिक
अकाल. मे
हालत लक
के कहे मे घर
इसलैकदानिक,
अालेखी।. बी.
जिसके विसद्ध उसे साबित किया जाना है या उसके हित प्रतिनिधि दूवारा लिखित
रूप मैं स्वीकृत किया जाना साबित कर दिया गया है
(7) जब सूत्र नष्ट हो गया है, या खो गया है, या जबकि उसकी अन्तर्वस्तु
का साक्ष्य देने की प्रस्थापना करने वाला पक्षकर अपने स्वयं के व्यततिक़रम या
उपेक्षा से उद्मभूत न होने वाले अन्य किसी कारण से उसे युक्तियुक्त समय में
इस्तुत नहीं कर सकता है
(8) जब मूल इस प्रकृति का है कि उसे आसानी से स्थानान्तरित नहीं किया
जा सकता है
(छ) जब मूत्र धारा 74 के अर्थ के अन्तर्गल एक लोक दस्तावेज है
(४) जब मूल ऐसा दस्तावेज है जिसकी प्रमाणित प्रति का साक्ष्य मैं दिया
जाना इस अधिनियम दवारा या आरत मैं प्रवृतत किसी अन्य विधि दवारा अनुजञात
हैः
(8) जब मूल ऐसे अनेक ल्ेखाओं या अन्य दस्तावेजों से गठित है जिनकी
ज्वायालय मेँ सुविधापूर्वक परीक्षा नहीं की जा सकती और वह तथ्य जिसे साबित
किया जाना है, सुमपू्ण संयह का साधारण परिणाम है ।
स्पष्शीकरण-..) संड (को. खंड (ग) और खंड (घ) के प्रयौजनों के लिए,
दस्तावेज की अन्तर्वस्तु का कोई भी दवितीयक साक्ष्य ग्रहय है 
0 खंड (ख) के प्रवोजनों के लिए लिखित स्वीकृति ग्रहय है
(0) खंड ) या संड (च) के प्रयोजनों के लिए, दस्तावेज की प्रमाणित प्रति
अाहय है, किन्तु अन्य किसी औ प्रकार का दवितौयक साक्ष्य गरावय नहीं है 
(०) खंड (छ) के प्रोजनों के लिए, दस्तावेजों के साधारण परिणाम का साक्य
से किसी व्यक्ति द्वारा दिया जा सकेगा जिसने उनकी परीक्षा की है और जो ऐसे
दस्तावेज की परीक्षा करने में कुशल है ।
७. इस अधिनियम की कोई बात इस आधार पर साक्ष्य में किसी इलेक्ट्रॉनिक
िजिटल साक्ष्य की गराहयता से इंकार नहीं करेगी कि यह कोई इलैक्ट्रानिक या डिजिटल
अभिलेख है और धारा 63 के अधीन रहते हुए ऐसे अभिलेख का वही विधिक प्रभाव,
ििमान्यता और प्रवरतनशीलता होगी, जो किसी अन्य अभिलेस की होती है ।
62. इलैक्ट्रनिक अभिलेख की अंतर्वस्तु धारा 63 के उपबंधों के अनुसार साबित की
जा सकेगी ।
63. (0) इस अधिनियक मैं किसी बात के होते हुए औ, किसी इसैकट्रानिक अमिलेख
मै अंतविष्ट किसी सूचना को भी, जो कंप्यूटर या किसी संसूचना डिवाइस या अन्यथा
दूबारा संडहित, अमिलिखित या किसी इैक्ट्रानिक प्ररूप दूवारा उत्पादित और किसी
कागज पर मुद्रित, प्रकाशीय या चुंबकीय मीडिया या अध्-घालक मेमोरी में संग्रहित,
अभिलिखित या नकल की गई है (जिसे इसमें इसके पश्चात् कंप्यूटर आउटपुट कहा गया
है, तब कोई दस्तावेज समझा जाएगा, यदि प्रश्नगत सूचना और कंप्यूटर के संबंध में
इस धारा में उल्लिखित शर्ते पूरी कर दी जाती हैं और वह मूल की किसी अंतर्वस्तु या
उसमे कथित किसी तथ्य के साक्ष्य के रुप मैं, जिसका प्रत्यक्ष साक्ष्य ग्राह्य होता,
अतिरिक्त सबूत या मूल को प्रस्तुत किए बिना ही किनहीं कार्यवाहियों मैं ग्रहय होगा ।
भारत का राजपत्न असाधारण
(2) कंप्यूटर आउट्पुट के संबंध में, उपधारा () में लिदिष्ट शर्तें निम्नलिछित होंगी,
अर्थात्
(७) सूचना से युक्त कंप्यूटर आउटपुट, कंप्यूटर या रंसूचना डिवाइस दवारा
उस अवधि कै दौरान उत्पादित किया गया था जिसमें उस व्यक्ति द्वारा, जिसका
कंप्यूटर के उपयोग पर विधिपूर्ण नियंत्रण था, उस अवधि में नियमित रूप से किए
गए किसी क्रियाकलाप के प्रयोजन के लिए सृजन, सूचना संयह करने या प्रोसेस
करने के लिए नियमित रूप से कंप्यूटर या रंसूचना डिवाइस का उपयोग किया गया.
था
(ब) उक्त अवधि के दौरान, इस्लैक्ट्रानिक अमिलेख में अन्तर्विष्ट किस्म की
सूचना या उस किस्म की, जिससे इस प्रकार अन्तर्विष्ट सूचना व्युत्पन्न की जाती
है, उक्त क्रियाकल्ापों के साधारण अनुकम में कंप्यूटर या संसूचना डिवाइस में
नियमित रूप से भरी गई थी
(ग) उक्त अवधि के महत्वपूर्ण आग में सर्वत्र, कंप्यूटर या संसूचना डिवाइस
समुचित रूप से कार्य कर रही थी या नहीं तो, उस अवधि के संबंध में, जिसमें
कंप्यूटर समुचित रूप से कार्य नहीं कर रहा था या वह उस अवधि के दौरान प्रचातनन में नहीं था, ऐसी अवधि नहीं थी जिससे इलैक्ट्रानिक अम्िलेख या.
उसकी अंतर्वस्तु की शुद्धता प्रभावित होती हो  और
( इसैक्ट्रानिक अमिल्ेख में अन्लर्विष्ट सूचना ऐसी सूचना से पुन उत्पादित
की जाती है, जिसे उक्त क्रियाकल्ापों के साधारण अनुकम मैं कंप्यूटर
या फूसूचना डिवाइस मैं अरा गया था ।
3) जहां किसी अवधि में, उपधारा (2) के खंड (क) में यथा उल्लिखित, उस अवधि
के दौरान नियमित रूप से किए गए किल््हीं क्रियाकल्रापों के प्रयोजनों के लिए सूचना के
सृजन, संग्रह या प्रोसेस का कार्य एक या अधिक कंप्यूटरों या संसूचना डिवाइस दवारा
नियमित रूप से किया गया था, चाहे वह--
(क) एकल ढंग में  या
(ड) किसी कंप्यूटर प्रणाली पर  या
(7) किसी कंप्यूटर नेटवर्क पर  या
(ध) सूचना को समर्थ ढनाने, सूचना का सूजन या उपलब्ध कराने वाले, प्रोसेस
और संण्ह करने बाले किसी कंप्यूटर साधन पर  और
() किसी मध्यवर्ती के माध्यम से,
उस अवधि के दौरान उस प्रयोजन के ल्लिए उपयोग किए गए सभी कंप्यूटर या संसूचना
डिवाइस को इस धारा के प्रयोजनों के लिए एकल कंप्यूटर या संसूचना डिवाइस समझा.
जाएगा  और इस धारा में किसी कंप्यूटर या संसूचना डिवाइस के प्रति निर्देशों का अर्थ
तदलुसार किया जाएगा।
७६) किसी कार्यवाही मैं, जहां इस धारा के आधार पर साक्ष्य मैं विवरण दिया जाना
कंछित है, निम्नलिखित बातों में से किसी बाल को पूरा करते हुए प्रमाणपत्र को प्रत्येक
बार इब्लैक्ट्रानिकी अमिलेख के साथ वहां प्रस्तुत किया जाएगा जहां इसे स्वीकृति के लिए.
प्रस्तुत किया गया है, अर्थात् -
(७) विवरण से युक्त इसैक्ट्रानिक अभिलेख की पहचान करना और उस रीति
का वर्णन करना जिससे इसका उत्पादन किया गया था
504 आरत का राजपन
पत्र असाधारण आस 2-
(छ) उस इस्ैक्ट्रििक अभिलेख के उत्पादन मैं अन्तर्वलित किसी डिगाइस को
सी विशिष्टियां देना, जो यह दर्शित करने के प्रयोजन के लिए समुचित हाँ कि
इसैक्ट्रानिक अभिलेख का कंप्यूटर या उपधारा (3) के खंड (क) से खंड (छ) में
लिदिष्ट किसी संसूचना डिवाइस द्वारा उत्पादन किया गया था
(7) ऐसे विषयों में से किसी पर काईंवाई करना. जिससे उपधारा (2) में
उल्लिडित शर्तें संबंधित है,
और किसी ऐसे व्यक्त द्वारा हस्ताक्षर किए जाने के लिए तात्पर्थित होना, जो कंध्यूटर
सा संसूचना डिवाइस या सुसंगत फ्रियाकलाप के प्रबंध जो औ समुचित हो) का भारसाधक
है तथा कोई विशेषज्ञ है, अनुसूची में विनिदिष्ट प्रमाणपत्र में कथित किसी विषय का
साक्ष्य होगा  और इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए किसी ऐसे विषय के बारे में यह
कथन पर्याप्त होगा कि कथन करने वाले व्यक्ति के सर्वोतम जान और विश्वास के आधार
पर कहा गया है ।
6) इस धारा के प्रयोजनों के जिए--
(क) सूचना किसी कंप्यूटर या संसूचना डिवाइस को प्रदाय की गई समझी
जाएगी यदि यह किसी समुचित रूप मैं प्रदाय की गई है, चाहे इस प्रकार किया
जया प्रदाय सीधे (मानव सध्यक्षेप सहित या रहित) या किसी समुचित उपस्कर के
माध्यम द्वारा किया गया हो 
(छ) कंप्यूटर उत्पाद को कंप्यूटर या रूंसूचना डिवाइस दवारा उत्पादित समझा
जाएगा, चाहे यह इसके द्वारा सीधे उत्पादित हो (मानव सध्यक्षेप सहित या रहित)
या उपधारा (3) के खंड (क) से खंड (3) में यथानिर्दिष्ट किसी समुचित उपस्कर या.
अन्य इलैक्ट्रानिक साधनों के माध्यम से हो ।
अत के के. 4. धारा 60 के खंड (क) में निर्दिष्ट दस्तावेजों की अन्तर्वस्तु का दवितीयक साक्ष्य
खुबम  गाए मे... तब तक न दिया जा सकेगा, जब तक ऐसे दवितीयक साक्ष्य देने की प्त्थापना करने
 वाले पक्षकार ने उस पक्षकार को, जिसके कब्जे में या अधिकार मैं वह दस्तावेज है या
उसके अधिवक्ता या प्रतिनिधि को, उसे प्रस्तुत करने के लिए ऐसी सूचना, जैसा विधि
दुबारा विहित है, और यदि विधि दवारा कोई सूचना विहित नहीं हो तो ऐसी सूचना, जैसा
्याबालय सामले की परिस्थितियां के अधीन युक्तियुक्त समझता है, न दे दिया हो
परन्तु ऐसी सूचना निम्नलिखित दशाँ में से किसी में या किसी औ अन्य दा में,
जिसमें न्यायालय उसके दिए जाने से अभिमुक्ति प्रदान करना उचित समझता है.
दवितीयक साक्ष्य को ग्राहय बनाने के लिए अपेक्षित नहीं किया जाएगा.
(ह) जब साबित किया जाने वाला दस्तावेज स्वयं एक सूचना है
(छ) जब प्रतिपक्षी को मामले की प्रकृति से यह जानना ही होगा कि उसे
प्रस्तुत करने की उससे अपेक्षा की जाएगी 
(ग) जब यह प्रतीत होता है या साबित किया
कब्जा कपट या बल दूवारा अभिप्ाप्त कर लिया है
(घ) जब मूल, प्रतिपक्षी या उसके अमिता के पास न्यायालय में है
हू) जब प्रतिपक्षी या उसके अभिकती ने दस्तावेज का खो जाना स्वीकार कर
किया है
(व) जब दस्तादेज पर कब्जा रखने वाला व्यक्षित न्यायालय की आदेशिका की
जाता है कि प्रतिपक्षी ने मूल पर
भारत का राजपत्न असाधारण
पहुंच के बाहर है या ऐसी आदेशिका के अध्यधीन नहीं है ।
65. यदि कोई दस्तावेज, किसी व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षरित या पूर्णत या आागतः
लिखा गया अभिकथित है, तो यह साबित करना होगा कि वह हस्ताक्षर या उस दस्तावेज
के उतने का हस्तलेख, जितने के बारे मैं यह अभिकथित है कि वह उस व्यक्ति के
हस्तलेख में है, उसके हस्तलेख में है ।
68. सुरक्षत्त इलैक्रानिक हस्ताक्षर के मामले के सिवाय, यदि यह अभ्िकथित है कि
किसी हस्ताक्षरकता का इलैक्ट्रनिक हस्ताक्षर इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख मैं नियत किया गया
है तो यह तस्य साबित किया जाना चाहिए कि ऐसा इसैकद्रानिक हस्ताक्षर, हस्ताक्षरक्ता
का इलैक्ट्रानिक हस्ताक्षर है ।
7. यदि किसी दस्तावेज का अनुप्रमाणित होना विधि द्वारा अपेक्षित है, तो उसे
साहय के रूप में उपयोग मैं नहीं लाया जाएगा, जब तक कम से कम एक अनुपरमाणक
साक्षी, यदि कोई अनुपमाणक साकी औौवित हो और न्यायालय की आदेशिका के अध्यधीन
हो तथा साक्ष्य दैने मे समर्य हो, उसका निष्पादन साबित करने के प्रयोजन से न बुलाया
जब हो
परन्तु ऐसे किसी दस्तावेज के निष्पादन को साबित करने के लिए, जो कसीयत नहीं
है. और जो आरतौय रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, 908 के उपबनधों के अनुसार रजिस्ट्रीकृत
है. किसी अनुप्रमाणक साकी को बुललाना आवश्यक नहीं होगा, जब तक उसका निष्पादन
उस ब्वक्ति दुबारा जिसके द्वारा उसका निष्यादित होना तात्पर्वित है विनिदिष्ट रूप से
इंकार न किया गया हो ।
8. यदि ऐसे किसी अनुषरमाणक साक्षी का पता न चल सके तो यह साबित करना
होम कि कम से कम एक अनुप्रमाणक साी का अनुमाण उसी के हस्तलेख में है, और
यह कि दस्तावेज का निष्पादन करने वाले व्यक्ति का हस्ताक्षर उसी व्यक्ति के हस्तल्लेख
मैहै।
69. अनुष्माणिल दस्तावेज के किसी पक्षकार की अपने दूवारा उसका निष्पादन
करने की स्वीकृति उस दस्तावेज के निष्णादन का उसके विस्दूध पर्याप्त सबूत होगा,
बद्यापि वह ऐसा दस्तावेज हो जिसका अनुषमाणिल होना विधि दूबारा अपेहित है ।
20. यदि अनुप्रमाणक साक्षी दस्तावेज के निष्पादन से इंकार करे या उसे उसके
निष्पादन का स्मरण न हो, तो उसका निष्पादन अन्य साक्ष्य दवारा साबित किया जा
सकेगा ।
77. कोई अनुप्रमाणित दस्तावेज, जिसका अनुप्रमाणित होना विधि द्वारा अधैल्ित
हीं है, ऐसे साबित किया जा सकेगा, मानो वह अनुष्रमाणित नहीं है ।
कह व्यक्त के
इत्तलेल.. क
स्ति. किया
जन किले गो
मै अत है
कि हे कु
कलबैज. हे
इतकरस किक
आय किक व
इसक्दानिक
इलाका... के
जे मे सडूता
जब कसा भे
सदी क प्लान
हे तब सकृता
अलुमन्लगत,
इस्लदेन के
अिलादन की
स्वत
सा क्दन
के कद करता
कं बालक रा
सात. छल
अलग हन
कव. दूकए
उलकहनह ै।
कत्ल... जे 72. (0) यह अभिनिस्चित करने के लिए कि क्या कोई हस्ताक्षर, लेख या मुद्रा उस
शी व्यक्ति की है, जिसके दूवारा उसका लिखा जाना या किया
पल जे. हस्ताक्षर, लेख या मुद्रा की, जिसके बारे में यह स्वीकृत है या
स्ककृत,. जल... रुप मैं साबित कर दिया गया है कि वह उस व्यक्ति द्वारा लिखा गया या किया गया
साब्तिहै।. था, उससे तुलना की जा सकेमी, जिसे साबित किया जाना है, यद्यपि वह हस्ताक्षर, लेख
जा मुद्रा किसी अन्य प्रयोजन के लिए प्रस्तुत या साबित नहीं की गई हो ।
(2) न्यायालय में उपस्थित किसी व्यक्ति को किन्हीं शब्दों या अंकों के लिखने का
लिदेश न्यायालय इस प्रयोजन से दे सकेगा कि ऐसे लिखे गए शब्दों या अंकों की किहों
ऐसे शब्दों या अंकों से तुलना करने के लिए न्यायालय समर्थ हो सके जिनके बारे मैं
अभिकयित है कि वे उस व्यक्ति द्वारा लिखे गए थे ।
8) यह धारा किन्हों आवश्यक परिवत॑नों के साथ अंगुली छापों को औी लागू होती है ।
जिन 7 यह अभिनिश्थित करने के लिए कि क्या कोई डिजिटल हस्ताशर उस व्यक्ति का है
लक... जिसके द्वारा उसका किया जाना तात्परयित है, न्यायालय यह निदेश दे सकेगा कि.
जै सकूता (क) वह व्यक्ति या लियंब्क या प्रमाणकर्ता प्राधिकारी, डिजिटल हस्ताक्षर
प्रमाणपत्र प्रस्तुत करे 
(8) कोई अन्य व्यक्ति डिजिटल हस्ताक्षर प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध लोक कुंजी
के लिए आवेदन करे और उस डिजिटल हस्ताक्षर को, जिसका उस व्यक्ति दूबारा
किया जाना तात्पर्थित है, सत्यापित करे ।
लोक दस्तावेज
जोक और प्कट 24. (0) जिम्नलिछित दस्तावेज, लोक दस्तावेज हैं...
हालत (कक) वे दसस्ताबैज, जौ--
0) प्रशुतासम्पन््न प्राधिकारी के
(0 शासकीय निकायों और अधिकरणों के  और
॥) भारत के या किसी विदेश के विधायी, न्यायिक और कार्वपाल्क
लोक अधिकारियों के,
कार्यो के रूप मे या कार्यो के अभिलेख के रूप मे है
(8) किसी राज्य या संघ राज्यक्षत्र मे रखे गए प्राइवेट दस्तावेजों के लोक
अभिलेख ।
(2) उपधारा () मैं निदिष्ट दस्तावेजों के सिवाय, अन्य सभी दस्तावेज प्राइवेट हैं ।
जो 75. प्रत्येक ल्लोक अधिकारी, अमिरक्षा में कोई ऐसा ल्लोक दस्तावेज है,
पलक. जिसका निरीक्षण करने का किसी भी व्यक्ति को अधिकार है, मांग किए जाने पर उस
व्यक्ति को उसकी प्रति उसके लिए विधिक फीस के संदाय पर ऐसी प्रति के नीचे इस
लिखित प्रमाणपत्र के सहित दैगा कि वह, यथास्थिति, ऐसे दस्तावेज की या उसके आग
की शुद्ध प्रति है तथा ऐसा प्रमाणपत्र ऐसे अधिकारी द्वारा दिनांकित किया जाएगा और
उसके नाम और पदाम्रिधान से हस्ताक्षरिल किया जाएगा तथा जब कमी ऐसा अधिकारी
विधि द्ढारा किसी मुद्रा का उपयोग करने के लिए प्राधिकृत है तब मुद्रादुक््त किया
जाएगा, तथा इस प्रकार प्रमाणित ऐसी प्रतियां प्रमाणित प्रतियां कहलाएंगी ।
स्पष्टीकरण- कोई अधिकारी, जो पदीय कर्तव्य के साधारण अनुक्रम में ऐसी प्रतियां
परिदान करने कै लिए प्राधिकृत है, वह इस धारा के अर्थ के अन्तर्गत ऐसे दस्तावेजों की
अभिरक्षा रखता है, यह समझा जाएगा ।
6. ऐसी प्रमाणित प्रतियां, उन लोक दस्तावेजों की या उन लोक दस्तावेजों के आगों. पलानित पति
की अन्तर्वस्तु के सबूत मेँ प्रस्तुत की जा सकेगी जिनकी वे प्रतियां होना तात्पवित हैं ।.. चुत के
सता
व. सिम्नलिछित लोक दस्तावेज, निम्नलिखित रूप से सादित किए जा सकेंगे... अन््ब लकीय
(कक) केन्द्रीय सरकार के किसी मंजालय और विसरकार के, या किसी राज्य सरकार या संघ राज्य्षत्र प्रशाहन के किसी विअधिनियम, आदेश या अधिसूचनाएं,--
(0) उन विशारों के अमिलेकों दूर, जो क्रमश उन विशामों के प्रमुख
दारा प्रमाणित हैं  या
60 किसी दस्तावेज दूवारा, जिसका ऐसी किसी सरकार के आदेश द्वारा
सुद्ित होना तात्पवित है.
(७) संसद् या किसी राज्य विधान मंडल की कार्यवाहियां, क्रमश इन निकायों
के जर्नलं द्वारा या प्रकाशित अधिनियमों या साराशों दवार, या संबद्ध सरकार के
आदेश दवारा मुदविल होना लास्पर्थित होने वाली धरतियाँ द्वारा
(०) आरत के राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल या संघ राज्यक्त्र के
शासक या उपराज्यपाल दुबारा निकाली गई उद्घोषणाएं, आदेश या विनियम,
राजपद मैं अंतविष्ट प्रिया या उद्घरणों दबा 
(घ) किसी विदेश की कार्वपालिका के कार्य या विधान-मंडल की कार्यवाहियां,
उनके प्राधिकार से प्रकाशित, या उस देश में सामतन््यत इस रूप मैं सामान्यतः
अ्रप्त, जनों दवार, या उस देश या प्रभुत्वसंपनन की मुद्रा के अधीन प्रमाणित प्रति
दूवारा, या किसी केन्द्रीय अधिनियम में उनकी मान्यता दवारा
8) किसी राज्य के नम्पालिका या स्थानीय निकाय की कार्यवाहियां, ऐसी
कार्बवाहियं की ऐसी प्रति दवा, जो उनके विधिक पालक दवा घमाणित है, या ऐसे निकाव
के प्राधकर से प्कशित हुई तातर्थित होने वाली किसी मुद्रित पुस्तक दवा
(8) किसी विदेश का किसी अन्य प्रकार का लोक दस्तावेज, जो मूत्र दवा
आय उसके विधिक पालक दूकारा प्रमाणित किसी प्रति दूखारा, जिस पति के साथ
किसी जोटरी पब्लिक की, या आरतीय कॉंसल या राजनयिक अभिकता की मुद्रा के
अधीन यह प्रमाणपत्र है कि वह प्रति मूल की विधिक अभिरक्षा रखने वाले अधिकारी
दूवारा सम्यक रूप से प्रमाणित है, तथा उस दस्तावेज की प्रकृति उस विदेश की
छिचि के अनुसार साबित किए जाने के दूवारा ।
डस्तावेजों के बार में उपयारणाएं
28. (() न्यायालय प्रत्येक ऐसा दस्तावेज का असली होना उपधारित करेगा, जो. पनचिला घिक
सा प्रमाणपत्र, प्रमाणित प्रलि या अन्य दस्तावेज होना ताल्पर्थित है, जिसका किसी घन
विशिष्ट तथ्य के साक्ष्य के रूप में ग्रहय होना विधि दूवारा घोषित है और जिसका... गला
केल्द्रीय सरकार या किसी राज्य सरकार के किसी अधिकारी द्वारा सम्यक् रूप से
प्रमाणित होना तात्पवित है.
परन्तु यह तब जबकि ऐसा दस्तावेज सारतः उस प्ररुप में हो और ऐसी रीति से
िष्यादित हुआ तात्पर्थित हो जो विधि दूबारा उस निममित निदेशित है ।
साधड, आदि के
जे. बहुत
ताक के बे
जे उच्घारणा।
इनक या
ककटन अमल,
जे शाह के छह.
उतर के लध्तर
(2) न्यायालय यह भी उपधारित करेगा कि कोई अधिकररी, जिसके द्वारा ऐसे दस्तावेज
का हस्ताक्षरित या प्रमाणित होना तात्पर्थित है, वह पदीय हैसियत, जिसका वह ऐसे कागज
मैं दावा करता है, उस रूमय रखता था, जब उसने उसे हस्ताक्षरित किया था ।
29. जब कभी किसी न्यायालय के समक्ष कोई ऐसा दस्तावेज प्रस्तुत किया जाता
है. जिसका किसी न्यायिक कार्यवाही मैं, या विधि दवारा ऐसा साक्ष्य लेने के लिए
प्राधिकृत किसी अधिकारी के समक्ष, किसी साक्षी दवारा दिए गए साक्ष्य या साक्ष्य के
किसी आग का अम्रिलेख या जापन होना या किसी बंदी या अभियुक्त का विधि के
अनुसार लिया गया कथन या संस्वीकृति होना तात्पर्थित है और जिसका किसी न्यायाधीश
या मजिस्ट्रेट दवारा या पूर्वक्त प्रकार के ऐसे किसी अधिकारी दूबारा हस्ताक्षरित होना
लास्पर्यित है, तब न्यायालय यह उपधारिल करेगा कि,
(0 वह दस्तावेज असली है.
(0) उन परिस्थितियोँ के बादे में, जिनके अधीन वह लिया गया था, कोई भी
कथन, जिनका उसको हस्ताक्षरिल करने वाले व्यक्ति दूवारा किया जाना ताल्पर्थित
है, सत्य है  और
(ह) ऐसा साक्ष्य, कथन या संस्वीकृति सम्यक् रूप से ली गई थी।
30. न्यायालय प्रत्येक ऐसे दस्तावेज का असली होना उपधारिल करेगा, जिसका
ाजपत्र होना, या समाचारपत्र या जर्नल होना तात्पर्थित है और प्रत्येक ऐसे दस्तावेज का.
जिसका ऐसा दस्तावेज होना तात्पर्थित है, जिसका किसी व्यक्ति दवारा रखा जाना किसी
विधि द्वारा निदेशित है, यदि ऐसा दस्तावेज सारत उस प्रसुष मैं रखा गया है, जो विधि
दूबारा अपेक्लित है, और उचित अभिरक्ष मै से प्रस्तुत किया गया है ।
स्पष्टीकरण-इस धारा और धारा 92 के प्रयोजनों के लिए, कोई दस्तावेज उचित
अभिरक्षा मैं रखा गया कहा जाता है, यदि वह उस स्थान मैं रखा गया है, जिसमें उस
व्यक्ति दृवारा उसका ध्यान रखा जाता है, जिसके पास ऐसा दस्तावेज रखा जाना अपेक्षित
है किंतु कोई अभिरक्षा अनुचित नहीं है. यदि इसका वैध उत्पनन होना साबित होता है,
आया किसी विशेष मामले की परिस्थितियां ऐसी है, जो उस उत्पति को प्रायिक बनाती हैं ।
8. न्यायालय, ऐसे प्रत्येक इलैक्ट्रानिक या डिजिटल अभिलेख का असली
छिजिटल अभिलेख होना तात्पिंत है, जिसका किसी व्यक्ति दूवारा रखा जाना किसी विधि
दूहारा निर्दिष्ट है, यदि ऐसा इलैकट्रानिक या डिजिटल अभिलेख सारत उस रूप मैं रखा
गया है, जो विधि द्वारा अपेक्षित है और उचित अभिरक्षा से प्रस्तुत किया गया हो ।
स्पष्टीकरण- इस धारा और धारा 93 के प्रयोजनों के लिए, कोई इसैकट्रानिक
अभिलेख उचित अभिरक्षा में रखा गया कहा जाता है, यदि वह उस स्थान में रखा है,
जिससे उस व्यक्ति दूवारा उसका ध्यान रखा जाता है, जिसके पास ऐसा दस्तावेज रखा
जाना अपेक्षित है  किंतु कोई अभिरक्षा अनुचित नहीं है, यदि इसका वैध उत्पन्न होना
साबित होता हो, या किसी विशेष मामले की परिस्थितियां ऐसी हैं, जो ऐसी उत्पत्ति
प्राविक बनाती हैं ।
82. न्यायालय यह उपधारित करेगा कि वे मानचित्र या रेखांक, जो केन्द्रीय सरकार
या किसी राज्य सरकार के प्राधिकार दवारा बनाए गए तात्पवित हैं, वैसे ही बनाए गए थे
और वे शुद्ध है, किन्तु किसी मामले के प्रयोजनों के लिए बनाए गए मानचियजं या रेखांकों
के कारे में यह साबित करना होना कि वे सही हैं ।
भारत का राजपत्न असाधारण
3. न्यायालय, प्रत्येक ऐसी पुस्तक का, जिसका किसी देश की सरकार के प्राधिकार
के अधीन मुद्रित या प्रकाशित होना और जिसमें उस देश की कोई विधि अन्तर्बिष्ट
लात्पवित है, तथा प्रत्येक ऐसी पुस्तक का, जिसमें ऐसे देश के न्यायालयों के विनिश्ययोँ
ात्पचित है, असली होना उपधारित करेगा ।
84. न्यायालय यह उपधारित करेगा कि प्रत्येक ऐसा दस्तावेज, जिसका मुख्तारनामा
होना और नोटरी पब्लिक या किसी न्यायालय, न्यायाधीश, मजिस्ट्रेट, भारतीय कॉसल या
उप-कॉलल या केन्द्रीय सरकार के प्रतिनिधि के समक्ष निष्पादित होना और उसके दुबारा
अधिप्रमाणीकृत होना तात्पर्थित है, ऐसे निष्पादित और अधिप्रमाणौकूत किया गया था।
8. न्यायालय यह उपधारणा करेगा कि प्रत्येक इलैक्ट्रनिक अमिल्ेख, जो पक्षकारँ
के इसैक्ट्रानिक या डिजिटल हस्ताक्षर को अल्तरविष्ट करने वाला ऐसा करार
लात्पवित है, इस प्रकार पक्षकारों के इलैक्ट्रनिक या डिजिटल हस्ताक्षर के साथ दिया गया
थ्ा।
86. (॥) किल्हीं ऐसी कार्यवाहियाँ में, जिनमें सुरक्षित इसैक्ट्रनिक अभिलेख
अंतर्वलित है. जब तक इसके प्रतिकूल साबित नहीं कर दिया जाता, न्वाबालय बह
उपधाहित करेगा कि सुरक्षित इलैक्ट्रानिक अभिलेख को, किसी ऐसे विनिदिष्ट समय से,
जिससे सुरक्षित प्ाथिति संबंधित है, परिवर्तित नहीं किया गया है ।
(2) किसी ऐसी कार्यवाही में, जिसमें सुरक्षित इलैकट्रानिक हस्ताक्षर अन्तर्वलित है,
जब तक इसके प्रतिकूल साबित नहीं कर दिया जाता, न्यायालय यह उपधारित करेगा
(क) उपयोगकर्ता द्वारा सुरक्षित इलैद्रानिक हस्ताक्षर, इलैकट्रानिक अमिलेख
को चिहिनत या अनुमोदित करने के आशय से किया गया है
() सुरक्षित इतक्ट्रानिक अभिलेख या सुरक्षित इसेक्ट्रनिक हस्ताक्षर की दशा
में के सिवाय, इस धारा की कोई बाल इसैक्ट्रिक अभ्लेख या इलेक्ट्रिक
हस्ताक्षर की अधिप्रमाणिकता और समग्रता से संबंधित किसी उपधारणा का सूजन
करेगी ।
87. जब तक कि इसके प्रतिकुल साबित नहीं कर दिया जाता है, न्यायालय, यह
उपधारित करेगा कि यदि उपयोगकर्ता दवारा प्रमाणपत्र को स्वीकार किया गया था तो
इसैकट्रनिक हस्ताक्षर प्रमाणपत्र में सूचीबद्ध सूचना सही है, सिवाय उस सूचना के जो
उपयोगकर्ता की सूचना के रूप मे विनि्दिष्ट है जिसे र्वापित नहीं किया गया है ।
88. (।) न्यायालय यह उपधारित कर सकेगा कि आरत कै बाहर ऐसे किसी देश के
्याबिक अभिलेख की प्रमाणित प्रति तात्पर्थित होने वाला कोई दस्तावेज असली और
शुद॒घ है. यदि वह दस्तावेज किसी ऐसी रीति से घरमाणित होना तात्पवित हो जिसका
ज्वायिक अभिलेखों की पतियां के प्रमाणन के लिए. उस देश मैं सधारणतः काम में लाई
जाने वाली शैति होना ऐसे देश मैं या उसके लिए केन्द्रीय सरकार के किसी प्रतिनिधि
दखारा प्रमाणित है ।
(2) ऐसा अधिकारी, जो भारत के बाहर ऐसे किसी राज्यक्षत्र या स्थान के लिए,
साधारण छण्ड अधिनियम, 7897 की धारा 3 के खण्ड (४3) में यथा परिआधित
राजनैतिक अभिकर्ता है, वह इस धारा के प्रयोजनों के लिए केन्द्रीय सरकार का उस देश
में, और उस्ल देश के लिए प्रतिनिधि समझा जाएगा, जिसमें वह राज्यक्ष्र या स्थान
समाविष्ट है।
प्र
कली. आप
किक
हक के बे
जे अधाएणा।
अं अराणा।
अिशी न््लिक
असली. की
सतकत लक
के बे मे
हा0
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
अनदश आप
जो के जे में
इसकदानिक
सेशो के कार मे
लत नही किए.
जाए दलों के
सम्यक निष्पादन,
आदि के बे मे
कस ब्ष पुणे
दाल के के
जे उच्घारणा।
कंच कई पुणे
इसेल्दनिक
अल के बार
अं उचघारणा।
89. न्यायालय यह उपधादित कर सकेगा कि कोई पुस्तक, जिसे बह लोक या
साधारण हित रुम्डत्थी विषयों की जानकारी के लिए देखे और कोई प्रकाशित मानचित्र या
चार्ट का कथन सुरूंगत तथ्य है, और जो उसके निरीक्षणार्थ प्रस्तुत किया गया है, उस,
व्यक्ति दवारा तथा उस समय और उस स्थान पर लिखा गया था और प्रकाशित किया
साया था जिसके दवारा या जिस समय या स्थान पर उसका लिखा जाना या प्रकाशित
होना लात्पर्ित है।
80. ल्वायालय यह उपधारित कर सकेगा कि आरंभकर्ता द्वारा ऐसे प्रेिती को किसी
इलैकट्रनिक मेल सर्वर के माध्यम से अदचित कोई इल्ट्रानिक संदेश, जिसे ऐसे संदेश
का संबोधित किया जाना तात्पर्ित है, उस संदेश के समर्य है, जो पारेषण के लिए उसके
कंप्यूटर मैं भरा गया था किंतु न्यायालय, उस व्यक्ति के बारे में, जिसके दुबारा ऐसा
संदेश भैजा गया था, कोई उपधारणा नहीं करेगा ।
8ा. न्यायालय यह उपधारित करेगा कि प्रत्येक ऐसा दस्तावेज, जिसे प्रस्तुत करने
की अपेक्षा की गई थी और जो प्रस्तुत करने की सूचना के पश्चात् प्रस्तुत नहीं किया गया
है. चिचि दूवारा अपेक्षित रीति में अनुपरमाणित, स्टाम्पित और निष्पादित किया गया था ।
92. जहां कोई दस्तादेज, जिसका तीस वर्ष पुराना होना तात्पर्थित है या साबित
किया गया है, ऐसी किसी अभिरक्षा में से, जिसे न्यायालय उस विशिष्ट मामले में उचित
समझता है, प्रस्तुत किया गया है, वहां न्यायालय यह उपधारित कर सकेगा कि ऐसे
दस्तावेज पर हस्ताक्षर और उसका प्रत्येक अन्य हस्तलेख मैं होना तात्पर्थित है, उस व्यक्ति के हस्तलेख मैं है, और नि्यादित या.
अनुपमाणित दस्तावेज होने की दशा मैं यह उपधारित कर सकेमा कि वह उन व्यक्तियाँ
दवारा सम्यक् रूप में निष्पादित और अनुप्रमाणित किया गया था, जिनके दवारा उसका
निष्पादित और अनुघमाणित होना तात्पर्यित है ।
स्पष्टीकरण-धारा 80 का स्पष्टीकरण इस धारा को औ लागू होगा ।
दच्टांत
() के भू-संपतति पर दीर्घकाल से कब्जा रखता आया है । यह उस भूमि सम्बन्धी
विल्लेख, जिनसे उस भूमि पर उसका हक दर्शित है, अपनी अम्रक्षा मे से प्रस्तुत करता
है । यह अभिरक्षा उचित होगी ।
ख) क उस मू-संपतति से सम्बद्ध विलेख, जिनका वह बन्धकदार है, प्रस्तुत करता
है । बंधककर्ता संपत्ति पर कब्जा रखता है  यह अमिरक्षा उचित होगी ।
(ए) छ का संबंधी क, ख के कब्जे वाली भूमि से संबंधित विलेख प्रस्तुत करता है,
जिन्हें ख ने उसके पास सुरक्षित अभिरक्षा के लिए जमा किया था  यह अभिरक्षा उचित
होगी ।
93. जहां कोई इब्लक्ट्रनिक अभिलेख, जिसका पांच वर्ष पुराना होना तात्परवित है या
साबित किया गया है, ऐसी किसी अभिरक्षा से जिसे न्यायालय उस विशिष्ट मामले में
उचित समझता है, प्रस्तुत किया गया है, वहां न्यायालय, यह उपधारित कर सकेगा कि
हैसा इसेकद्रानिक हस्ताक्षर, जिसका किसी विशिष्ट व्यक्ति का इलैकट्रानिक हस्ताक्षर होना
लात्पर्थित है, उसके द्वारा या उसकी और से इस निम्ित प्राधिकृल किसी व्यक्ति दूवार
किया गया था।
स्पष्टीकरण-धारा 8 का स्पष्टीकरण इस धारा को औ लागू होगा ।
भारत का राजपत्न असाधारण
अध्याय 6
दस्तावेजी साक्ष्य द्वारा मौखिक साक्ष्य के अपवर्जन के विषय में
94. जब किसी संविदा के या अनुदान के या रूंपति के किसी अन्य व्ययन के
लिबन्धन किसी दस्तावेज के रूप मैं लेखबदध कर लिए गए हाँ, और उन सब दशाओं में,
जिनमें विधि दकारा अपेक्ित है कि कोई बाल दस्तावेज के रूप में लेखबद्ध की जाए, ऐसी
जाने के लिए स्वयं उस दस्तावेज़ के या उन दशाओं मेँ, जिसमें इसके पूर्व अन्तर्विष्ट
उपबरलधों के अधीन दवितीयक साक्ष्य खरहय है, उसकी अन्तर्वस््तु के द्वितीयक साक्ष्य के
सिवाय, कोई ओ साक्ष्य नहीं दिया जाएगा ।
अपवाद --जब विधि द्वारा किसी लोक अधिकारी की नियुक्ति लिखित रूप में
अपेक्लित है और जब यह दर्शित किया जाता है कि किसी विशिष्ट व्यक्ति ने ऐसे
अधिकारी के नाते कार्य किया है, तब उस लेख का, जिसके द्वारा वह नियुक्त किया गया.
था, साबित किया जाना आवश्यक नहीं है ।
अपवाद 2-जिन व्सौयतों का संप्रमाण मिला है, वे सं्रमाण दुबारा साबित की जा
सकेगी ।
स्पष्टीकरण -यह धारा उन दशाओं में, जिनमें नििष्ट संविदाएं, अनुदान या
संपत्ति के व्ययन एक ही दस्तावेज में अन्तर्विष्ट हैं और उन दक्षाओं में, जिनमें वे एक से
अधिक दस्तावेजों में अन्तरविष्ट हैं, समान रूप से लागू हैं।
स्पष्टीकरण 2-जहां एक से अधिक मूल हैं, वहां केवल एक मूल साबित
आवश्यक है ।
स्पष्टीकरण 3- इस धारा से निर्दिष्ट तथ्यों से मिलन किसी तथ्य का किसी औ
दस्तावेज मैं कथन, उसी तथ्य के बारे में मौखिक साह्य की ग्राहयता को निवारित नहीं
करेगा ।
च्च्चंत
(क) यदि कोई संविदा कई पं में अन्तर्विष्ट है, तो वे सभी पत्र, जिनमें वह
अन्तविष्ट है, साबित करने होगे ।
ख) यदि कोई संविदा किसी विनिमयपत्र मैं अन्तर्विष्ट है, तो वह विनिमयपत्र
साबित करना होगा ।
एए) यदि विनिमयपत्र तीन सेट में लिखित है, तो केवल एक को साबित
आवश्यक है ।
व) ऊ से कत्तिपय लिबन्धनं पर क नौल के परिदान के लिए लिखित संविदा करता
है । रूंविदा इस तथ्य का वर्णन करती है कि लव ले क को किसी अन्य अक्सर पर
मौखिक रूप से संविदाकृत अन्य नौल़ का मूल्य चुकाया था  मौखिक साक्ष्य प्रस्तुत किया
जाता है कि अन्य नौल के लिए कोई संदाय नहीं किया गया । यह साक्ष्य घाहय है ।
छ ख दवारा दिए गए धन की रसीद खर को क देता है । संदाय करने का मौखिक
साक्ष्य प्रस्तुत किया जाता है । यह साहय ग्राहय है ।
95. जब किसी ऐसी संविदा, अनुदान या संपत्ति के
या किसी बात को, जिसके बारे में विधि द्वारा अपेक्षित है कि वह दस्तावेज के रूप मैं
लेखबद्ध की जाए, धारा 94 के अनुसार साबित किया जा चुका है, तब किसी ऐसी लिखत
के पक्षकारों या उनके हित प्रतिनिधियों के बीच के किसी मौखिक करार या कथन का
उस्ताबेज के
क्व्
बार
सियओ,
अलानी र
संधि के अन्य
उ्ययन के
जसतात
अतीकक बना
के काझय का
अलकलेन ।
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
कोई भी साक्ष्य उसके लिवन्धनों का खण्डन करने या उनमें फेरफार करने या जोड़ने या
उनमें से घटाने के प्रयोजन के लिए यहण नहीं किया जाएगा
परन्तु ऐसा कोई तथ्य साबित किया जा सकेगा, जो किसी दस्तावेज को
अधिधिमान्य बना दे या जो किसी व्यक्ति को तत्सम्बन्धी किसी दिक्की या आदेश का
हकदार बना दे, यथा कपट, अभिगस, अवैधता, सम्यक् निष्पादन का अभाव, किसी
संविदाकारी पक्षकार मैं सामर्थ्थ का अभाव, प्रतिफल का अमाव या निष्फलता या विधि की
जा तथ्य की भूल
परन्तु सह और कि किसी विषय के बादे में, जिसके बाद मे दस्तावेज मौन है और
जो उसके लिबत्थनों से असंगत नहीं है. किसी पृथक् मांखिक करार का अस्तित्व साबित
किया जा सकेगा  इस पर विचार करते समय यह परन्तुक लागू होता है या नहीं,
्यावाहय दस्तावेज की औपचारिक्ता की मात्रा को ध्यान मैं रखेगा
परन्तु यह औ कि ऐसी किसी संविदा, अनुदान या संपत्ति के व्ययन के अधीन कोई
बाध्यता संलग्न होने की पुरोझाल्य शर्त गठित करने वाले किसी पूथक् मौखिक करार का
अस्तित्व साबित किया जा सकेगा
परन्तु यह औ कि ऐसी किसी संविदा, अनुदान या संपति के व्ययन को विखंडित या
उपांतरित करने के लिए किसी सुझिन्न पश्थालवर्ती मौखिक करार का अस्तित्व उन
दक्षाओं के सिवाय साबित किया जा सकेगा, जिनमें विधि दवारा अपेक्षित है कि ऐसी
संविदा, अनुदान या संपत्ति का व्ययन लिखित हो या जिनमें दस्तावेजों के रजिस्ट्रीकरण
के बारे में तत्समय प्रवृत्त विधि के अनुसार उसका रजिस्ट्रीकरण किया जा चुका हैं
परन्तु यह औ कि कोई प्रथा या रूढ़ि, जिसके द्वारा किसी संविदा में अभिव्यक्त
रूप से वर्णित न होने वाली घटनाएं उस प्रकार की संतिदाओं से प्राय उपाबद्ध रहती हैं.
साबित की जा सकेगी.
परन्तु यह ओ कि ऐसी घटना को उपाबदध करना संविदा के अभिव्यक्त निबन्धनी
के विस्दूथ था उनसे असंगत नहीं होगा
परन्तु यह भी कि कोई तथ्य, जो यह दर्शित करता है कि किसी दस्तावेज वी आषा
विद्यमान तथ्यों से किस रीति में संबंधित है, साबित किया जा सकेगा ।
र्च्यंत
(क) बीमा की एक पालिसी उस माल्न के लिए जो कोलकाता से विशाखापट्टनम
जाने वाले पोल मैं की गई है । माल किसी विशिष्ट पोत से भैजा जाता है, जो पोत नष्ट
हो जाता है । यह तथ्य कि वह विशिष्ट पोत उस पालिसी से मौखिक रूप से अपवादित
था, साबित नहीं किया जा सकता ।
(छ) झ को । मार्च, 2023 को एक हजार रुपए देने का पक्कन लिखित करार क
करता है । यह तथ्य कि उसी समय एक मौखिक करार हुआ था कि यह धन 3। मार्च,
2023 तक नहीं दिया जाएगा, साबित नहीं किया जा सकता ।
(0 रामपुर चाय सम्पदा नामक एक सम्पदा किसी विलेख द्वारा बेची जाती है,
जिसमे विक्रौत संपति का मानचित्र अन्त्विष्ट है । यह तथ्य कि मानचित्र मैं न दिखाई
जई भूमि सदैव सम्पदा का झागरूप मानी जाती रही थी और उस विल्लेख दूवारा उसका
अल्तरित होना अमिप्रेत था, साबित नहीं किया जा सकता ।
(8) के कतिपय खानों को, जो ख की संपति हैं, कतिपय निबन्धनों पर काम में
जाने का ख से लिखित करार करता है  उनके मूल्य के बारे में ख के मिथ्या निरुषण
भारत का राजपत्न असाधारण
हारा क ऐसा करने के लिए उत्प्ेदित हुआ था  यह तथ्य साबित किया जा सकेगा ।
छ। के पर क किसी संविदा के विनि्दिष्ट पालन के लिए वाद संस्थित करता है.
और यह प्रार्थना औ करता है कि संविदा का सुधार उसके एक उपबन्ध के बारे में किया
जाए क्योंकि वह उपबन्ध उसमें भूल से अन्तःस्थापित किया गया था  क साबित कर
सकेगा कि ऐसी भूल की गई थी जिससे संविदा के खुधार करने का हक उसे विधि द्वारा
मिलता है ।
(8) क पत्र दवारा झ्व का माल आदेशित करता है जिसमें संदाय करने के समय के
बारे में कुछ औ नहीं कहा गया है और परिदान पर माल को स्वीकार करता है । ख मूल्य
के लिए क पर वाद लाता है । क दर्शित कर सकेगा कि माल ऐसी अवधि के लिए उधार
पर दिया गया था जिसका अभी तक अवसान नहीं हुआ है ।
(8) छू को क एक घोड़ा बेचता है और मौखिक वारण्टी देता है कि वह अच्छा है ।
को क इन शब्दों को लिखकर एक कागज़ देता है-क से तौस हजार रुपए मैं एक
घोड़ा खरीदा । झऋ मौिक वारंटी साबित कर सकेगा ।
(हल) ख का लॉज क भाड़े पर लेता है और एक कार्ड देता है जिसमें लिखा है, कमरे,
दस हजार झूपए प्रतिमा  क यह सौँखिक करार साबित कर सकेगा कि इन निबन्धनों
के अन्तर्गत आगत औजन औ था । ख का लॉज क एक वर्ष के लिए आड़े पर लेता है
और उनके बीच अधिवक्ता दवारा तैयार किया हुआ एक स्टाम्पित करार किया जाता है ।
वह करार ओजल देने के विष्य में मौन है । क साबित नहीं कर सकेगा कि मौखिक तौर
पर उस लिबन्धन के अन्तर्गत ओजन देना औ था ।
कक्ष) व से देय ऋण के लिए धन की रसीद ओज कर ऋण चुकाने का क आवेदन
करता है । ख रसीद रख लेता है और धन नहीं भेजता । उस रकम के लिए वाद में क
इसे साबित कर सकेगा ।
(३) क और छ लिखित मैं संदिदा करते हैं जो कतिपय अनिश्चित घटना के घटित
होने पर प्रआवशील होनी है । वह लेख ख के पासर छोड़ दिया जाता है जौ उसके आधार
पर क पर वाद लाता है  क उन परिस्थितियों को दर्झित कर सकेमा जिनके अधीन वह,
परिदत्त किया गया था ।
96. जब किसी दस्तावेज में प्रयुक्त आषा देखते ही संदिग्ध या बुटिपूर्ण है, तब उन
तथ्यों का साक्ष्य नहीं दिया जा सकेगा, जो उनका अर्थ दर्शित कर दे या उसकी बुटियों की
पूर्ति कर दे ।
इच्चंत,
(क) ख को क एक लाख रूपए या एक लाख पचास हजार रुपए मैं एक घोड़ा बेचने
का लिखित करार करता है  यह दर्शित करने के लिए कि कौन सा मूल्य दिया जाना या
साक्ष्य नहीं दिया जा सकता ।
(छ) किसी विल्लेज में रिक्त स्थान है । उन तथ्यों का साक्ष्य नहीं दिया जा सकता.
जो यह दर्शित करते हाँ कि उनकी किस प्रकार पूर्ति अमिप्रेत थी ।
97. जब दस्तावेज में प्रयुक्त भाषा स्वयं स्पष्ट हो और जब वह विद्यमान तथ्यों
को ठीक-ठीक लागू होती हो, तब यह दर्ित करने के लिए साक्ष्य नहीं दिया जा सकेगा
कि वह ऐसे तथ्याँ को लागू होने के लिए अभिप्रेत नहीं थी ।
इच्यंत
ख को क रामपुर मैं एक सं बीधे वाली मेरी सम्पदा विल्लेख दुवारा बेचता है  क
हाथ
अक्तादेड को
सकट करने या
उलम सलेचन
कने के साय
जलन हे
हे दहतादेज के
जग होने के
किल्यण. रछ्य
अह असकलन ।
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
िद्बणान तथ्य
के कद मे
अक्हन
अक्तादेज के बोर
जे सहथ।
उ आह के लू
हल के कर मे
सल्य जो क6ई
व्वक्लक में के
हसस्लेहै।..
उसे के एल ले
हे मे साह्य।
के पास रामपुर में एक सौ बीधे वाली एक सम्पदा है  इस तथ्य का साक्ष्य नहीं दिया
जा सकेगा कि विक्रय किए जाने के लिए अमिप्रेत सम्पदा किसी मिनन स्थान पर स्थित
थी और मिलन साप की थी ।
98. जब दस्तावेज मैं प्रयुक्त भाषा स्वयं स्पष्ट हो, किंतु विद्यमान तथ्यों के संदर्भ
में अर्थहीन हो, तो यह दर्शित करने के लिए साक्ष्य दिया जा सकेगा कि वह एक विशिष्ट
मा मैं प्रयुक्त की गई थी।
इच्यंत
क, विलेख दूवारा ख को मेरा कोलकाता का घर बेचता है  क का कोलकाता में
कोई घर नहीं था किल्तु यह प्रतीत होता है कि हावड़ा में उसका एक घर था जो विलेख
के निष्पादन के समय से ख के कब्जे में था । इन तथ्यों को यह दर्शित करने के लिए.
साबित किया जा सकेगा कि विलेख का संबंध हावड़ा कै घर से था ।
99. जब तथ्य ऐसे हैं कि प्रयुक्त भाषा कई व्यक्तियोँ या चीजों में से किसी एक
को लागू होने के लिए अमिप्रेल हो सकती थी, और एक से अधिक को लागू होने के लिए.
अमिप्रेल नहीं हो सकती थी, तब उन तथ्यों का साक्ष्य दिया जा सकेगा, जो यह दर्शित
करते हैं कि उन व्यक्तियों या चीज़ों में से किस को लागू होने के लिए वह आशयित थी।
इच्यंत
(क) क एक हजार रुपए में मेरा सफेद घोड़ा ख को बेचने का करार करता है क
के पास दो सफेद घोड़े हैं  उन तथ्यों का साक्ष्य दिया जा सकेगा जो यह दर्शित करते हाँ
कि उनमें से कौन सा घोड़ा अमिपरेत था ।
(ख) सर के साथ क रामगढ़ जाने के लिए करार करता है । यह दर्शित करने वाले
यों का साक्ष्य दिया जा सकेगा कि राजस्थान का रामगढ़ अमिप्रेत था या उत्तराखंड का
रामगढ़ ।
॥00. जब प्रयुक्त आषा भगत विद्यमान तथ्यों के एक संवर्ग को और आगतः
विद्यमान तथ्यों के अन्य संवर्ग को लागू होती है, किन्तु वह पूरी की पूरी दोनों में से
किसी एक को भी ठीक-ठीक लागू नहीं होती, तब यह दर्शित करने के लिए साक्ष्य दिया
जा सकेगा कि वह दोनों मैं से किस को लागू होने के लिए अमिप्रेत थी ।
इच्यंत
ख को म में स्थित मं के अधिकोग में मेरी भूमि बेचने का क करार करता है ।
क के पास अ में स्थित भूमि है, किन्तु वह मर के कब्जे में नहीं है और उसके पास म के
कब्जे वाली भूमि है, किन्तु वह भर में स्थित नहीं है । यह दर्शित करने वाले तथ्यों का
साक्ष्य दिया जा सकेगा कि उसका अभिप्राय कौन सी भूमि बेचने का था ।
॥0।. ऐसी लिपि, जो अपठनीय या सामान्यत बोधगम्य न हो, विदेशी, अप्रचलित,
तकनीकी, स्थानिक और क्षेत्रीय शब्द प्रयोगों का, संहपाक्षतों का और विशिष्ट आव मैं
प्रयुक्त शब्दों का अर्थ दर्शित करने के लिए साधष्य दिया जा सकेमा ।
रच्यंत,
एक मूर्तिकार, क अपनी सभी प्रतिमाएं ख को बेचले का करार करता है  क के
पाक मॉडल और प्रतिमा बनाने के औजार हैं । यह दर्शित कराने के लिए कि वह किसे
बचने का अमिप्राय रखता था, साक्ष्य दिया जा सकेगा ।
॥02. वे व्यक्ति, जो किसी दस्तावेज के पक्षकार या उनके हित प्रतिनिधि नहीं हैं... दस्तइल के
से किनहीं शो तथ्यों का सह दे सकेंगे, जो दस्तावेज के निडल्धनों मे फेस्फार करने. टन
वाले किसी समकालीन करार को दर्शित करने की प्रवृत्ति रखते है । नस
्व्यंत सब्द अज है
क और ख़ लिछित संदिदा करते हैं कि क को कुछ कपास ख बेचेगा जिसके लिए...
कपास के परिदान किए जाने पर संदाय किया जाएगा । उसी समय वे एक मौखिक करार
करते हैं कि क को तौन मास का प्रत्यय दिया जाएगा  क और ख के बीच यह तथ्य
दर्ित नहीं किया जा सकता था किन्तु यदि यह ग के हित पर प्रभाव डालता है, तो यह
ज दूकारा दर्शित किया जा सकेगा ।
03. इस अध्याय की कोई भी बात बीयत का अर्थ लगाने के बे में आरतीय... शी
)क४ कक... उततरायिकार अधिनियम, ।925 के किनहीं भी उपबन्धों पर प्रभाव डालने वाली नहीं समझी. तय
जाएगी । इन तक
अन्थी। की
स्वत
साक्ष्य का प्रस्तुत किया जाना और उसका प्रआव
अध्याय 7
सबूत के आर के विषय में
04. जो कोई, न्यायालय सै यह चाहता है कि वह ऐसे किसी विधिक अधिकार या. कहूत. का
दाबित्व के बारे में निर्णय दे, जो उन तथ्यों के अस्तित्व पर ल्िर्भर है, जिन्हें वह. हर
इढ़कथन करता है, तो उसे साबित करना होगा कि उन तथ्योँ का अस्तित्व है और जब
कई व्यक्त किसी तथ्य का अस्तित्व साबित करने के लिए आबदूध है, तब यह कहा
जाता है कि उस व्यक्ति पर सबूत का भार है ।
च्ष्यंत
( क न्याया्य से चाहता है कि वह ख़ को उस अपराध के लिए दस्छित करने
न निर्णय दे जिसके बारे मैं क कहता है कि वह ख ने किया है  क को यह साबित
कराना होगा कि ख ने वह अपराध किया है।
() क न्यायालय से चाहता है कि न्यायालय उन तथ्यों के कारण जिनके सत्य
होने का वह हृढकथन करता है और ख इंकार करता है, यह निर्णय दे कि वह ख के कब्जे
मैं की अमुक भूमि का हकदार है । क को उन तथ्यों का अस्तित्व साबित करना होना ।
॥05. किसी वाद या कार्यवाही मैं सबूल का आर उस व्यक्ति पर होता है जो. चूत का आर
असफल हो जाएगा, यदि दौनों मैं से किसी औ ओर से कोई ओ साक्ष्य न दिया जाए । कल
रच्यंत
(७) रू पर उस भूमि के लिए क वाद लाता है जो ख़ के कब्मे में है और जिसके
जे में क हृकथन करता है कि वह ख के पिता ग को क्सीयत द्वारा क के लिए दी गई
थी । यदि किसी भी ओर से कोई साक्ष्य नहीं दिया जाए, लो ख इसका हकदार होगा कि
उह अपना कब्जा रखे रहे  अत सबूत का भार क घर है।
(8) क पर एक बल्थधपत्र पर देय धन के लिए क वाद लाता है  उस बन्धपत्र का
्ष्णादन स्वीकृत है किन्तु ख कहता है कि वह कपट द्वारा अभिप्राप्त किया गया था,
जिस बाल का क इंकार करता है  यदि दोनों में से किसी भी और से कोई साक्ष्य नहीं
दिया जाए, तो क सफल होगा क्योंकि बन्धपत्र विवादगरस्त नहीं है और कपट साबित नहीं
किया गया । अत सबूत का भर ख घर है।
कष्ट हथ्य के ॥06. किसी विशिष्ट तथ्य के सबूत का आर उस व्यक्ति पर होता है जो न्यायालय
कई मै स्नत ल.. सै यह कहता है कि उसके अस्तित्व में विश्वास करे, जब तक कि किसी बिच द्वारा यह
ह उपवन्ित न हो कि उस तथ्य के सबूत का आर किसी विशिष्ट व्यक्षित पर होगा ।
क्ष्यंत
खर को क चौरी के लिए अभियोजन कराता है और न्यायालय से चाहता है कि
न्यायालय यह विश्वास करे कि ड़ ने चौरी की स्वीकृति ग से की । क को यह स्वीकृति
साबित करनी होमी । ख न्यायालय से चाहता है कि वह यह विश्वास करे कि प्रश्तगत
समय पर बह अन्यत्र था । उसे यह बात साबित करनी होगी ।
सा के गा 0ा. हैसे तथ्य को साबित करने का भार जिसका साबित किया जाना किसी
उनमे के लिए. स्यक्ति को किसी अल्य तथ्य का साय देने को समर्थ करने के लिए आवश्यक है, उस
जा बल हंध्द.. व्यक्ति पर है जो ऐसा साक्ष्य दैना चाहता है।
आम साबित करने र्व्यंत
हल (७) रू द्वारा किए गए मृत्युकालिक कथन को क साबित करना चाहता है  कू को
की मृत्यु साबित करनी होगी ।
(स) क किसी खोए हुए दस्तावेज की अन्तरवस््तु को दृवितीयक साझय द्वारा साबित
करना चाहता है  क को यह साबित करना होगा कि दस्तावेज खो गया है ।
बह लात करे ॥08. जब कोई व्यक्ति किसी अपराध का अभियुक्त है, तब उन परिस्थितियां के
कि. अस्तित्व को सावित करने का आर, जो उस मामले को भारतीय न्याय संहिता, 2023 के... शा कक
जम्ली अपवाथ. साधारण अपवादों मैं सै किसी के अन्तर्गत या उक्त संहिता कै किसी अन्य आाग मैं, या
के अन््तकंत.. उस अपराध की परिभाषा करने वाली किसी विधि में, अन्तर्विष्ट किसी विशेष अपवाद या
आल ह। परन्तुक के अन्तर्गत कर देती है, उस व्यक्ति पर है और न्यायालय ऐसी परिस्थितियों के
अभाव की उपधारणा कमा ।
(कह) हत्या का अभियुक्त क, यह अभिकथन करता है कि वह चित-विकृति के कारण
उस्र कार्य की प्रकृति को नहीं जानता था । सबूत का आर क पर है ।
() हत्या का अभियुक्त क, यह अभिकथन कहता है कि वह गमऔर और अचानक
प्रकोषन के कारण आत्मनियंत्रण की शक्ति से वंचित हो गया था  सबूत का आर क पर
(0) आसतौय न्याय संहिता, 2023 की धारा ॥77 उपबन्ध करती है कि जो कोई, ... 2088 कक
उस दशा के सिवाय, जिसके लिए धारा 22 की उपधारा (2) में उपबंध है, स्वेच्छया घोर
उपहति करेगा, बह अमुक दण्डों से दण्डनीय होगा  धारा ।॥7 के अधीन क पर स्वेच्छया
घोर उपहति कारित करने का आरोप है । इस मामले को धारा ॥22 की उपधारा (2) के
अधीन लाने वाली परिस्थितियों को साबित करने का आर क पर है।
शत... जल ॥09. जब कोई तथ्य विशेषत किसी व्यक्षित को जात है, तब उस तथ्य को साबित,
हब को काक्त.. करने का आर उस पर है।
्च्यंत
(कर) जब कोई व्यक्ति किसी कार्य को उस आशय से मिन्न
न किसी आशय से करता
भारत का राजपत्न असाधारण
है. जिसे उस कार्य का स्वरूप और परिस्थितियां इंगिल कराती हैं, तब उस आश्षय को
साबित करने का आर उस पर है।
(छ) झ पर रेल से बिना टिकट यात्रा करने का आरोप है  यह साबित करने का
आर कि उसके पास टिकट था उस पर है।
0. जब प्रश्न यह है कि कोई मनुष्य जींदित है या मर गया है, और यह द्शित
किया गया है कि वह तीस वर्ष के ओतर जीवित था, तब यह साबित करने का आर कि.
वह मर गया है उस व्यक्त पर है, जौ उसे अभिपुष्ट करता है ।
॥॥. जब प्रश्न यह है कि कोई मनुष्य जीवित है या मर गया है, और यह साबित
किया गया है कि उसके बारे में सात वर्ष से उन्होंने कुछ नहीं सुना है. जिन्होंने उसके बारे
मैं यदि बह जीवित होता तो स्वभावतः सुना होता, तब यह साबित करने का भार कि बह
जीवित है उस व्यक्ति पर चला जाता है, जो उसे अभिपुष्ट करता है ।
॥2. जब प्रश्न यह है कि क्या कोई व्यक्ति आमीदार, भू-स्वामी और किराएदार या
मालिक और अमिकर्ता है, तथा यह दर्शित कर दिया गया है कि वे इस रूप मैं कार्य करते
रहे हैं. तब यह साबित करने का भार कि क्रमश इन सम्बन्धों में वे परस्पर अवस्थित
हीं हैं या अवस्थित नहीं रह गए हैं, उस व्यक्ति पर है, जो उसे अभिपुष्ट करता है।
43. जब प्र यह है कि क्या कोई व्यक्ति ऐसी किसी चीज का स्वामी है जिस
पर उसका कब्जा होना दक्षित किया गया है, तब यह साबित करने का आर कि वहा
स्वामी नहीं है, उस व्यक्ति पर है, जौ अभिपुष्ट करता है कि वह स्वामी नहीं है।
4. जहां उन पक्षकातं के बीच के संट्यवहार के सद्भाव के बारे में प्रश्न है,
जिनमें वे एक-दूसरे के प्रति सक्रिय विश्वास की स्थिति मैं हैं, वहां उस संब्यवहार के
सद्भाव को साबित करने का भार उस पक्षकार पर है जो सक्रिय विश्वास की स्थिति में
रच्यंत
(कक) सुवक्किल द्वारा अधिवक्ता के पक्ष मैं किए गए विक्रय का सद्भाव मुवक्किल
दूर हञाए गए बाद में परश्तगत है । संब्यवहार का सद्भाव साबित करने का भार
अधिवक्ता पर है।
(छ) पुत्र दवा, जो कि हाल ही में बचस्क हुआ है, पिता को किए गए किसी विक्रय
का सद्भाव पुत्र दवारा लाए गए वाद मैं प्रईनगत है । संव्यवहार के सद्भाव को साबित
करने का आर पिता पर है ।
॥।5. (0) जहां कोई व्यक्ति, उपधारा (2) में विनिदिष्ट ऐसे किसी अपराध के किए.
जाने का अभियुक्त है--
(कह) ऐसे किसी क्षेत्र मे, जिसे उपद्रव को दबाने के लिए और ल्लोक व्यवस्था
की बहाली और उसे बनाए रखने के लिए उपबंध करने वाली तत्समय प्रवृत किसी
अधिनियमिति के अधीन विश्ुव्ध क्षेत्र घोषित किया गया है वा.
११94 ॥ बकव
बैंड 2
अल के बार
अं उपधारणा।
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
िवाहित किथिति
के कैसन
हैल.. चमतव
कल. िकवाबक
क्क्हहै।
कली विवाहित
महिला
डुकरण के
कोड शल्य के
जार
१॥ १
() ऐसे किसी क्षेत्र में, जिसमें एक मास से अधिक की अकधि के लिए ल्लोक
अशांति मैं व्यापक विध्न रहा है,
और यह दर्शित किया जाता है कि ऐसा व्यक्ति ऐसे क्षेत्र मैं किसी स्थान पर ऐसे समय
पर था जब ऐसे किसी सशस्त्र बल या बलों के, जिन्हें लोक व्यवस्था बनाए रखने का भार
सौंपा गया है, ऐसे सदस्यों पर जो अपने कर्तव्यों का निर्वहन कर रहे हैं. आक्रमण करने
के लिए या उनका प्रतिरोध करने के लिए उस स्थान पर या उस स्थान से अग्ल्यायुधों या
विस्फोटको का प्रयोग किया गया था, वहां जब तक प्रतिकूल दर्शित नहीं किया जाता है
यह उपधारणा की जाएगी कि ऐसे व्यक्ति ने ऐसा अपराध किया है ।
(2) उचधारा () मैं निदिष्ट अपराध निम्नलिखित हैं, अर्थात्
(क) आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा ।47, धारा 48, धारा 49 या
घारा 50 के अधौन कोई अपराध
(ड) आपराधिक पडयंत्र या भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा ॥49 या
धारा 50 के अधीन कोई अपराध करने का प्रयत्न या उसका दुष्प्ररण ।
॥6. यह तथ्य कि किसी व्यक्ति का जन्म उसकी माता और किसी पुरुष के बीच
विचिमान्य विवाह के कायम रहते हुए, या उसका विघटन होने के पश्चात् माता के
अविवाहित रहते हुए दो सौ अस्सी दिन के भीलर हुआ था, इस बात का निश्चायक सबूत
जगा कि वह उस पुरुष का धर्मज शिशु है, जब तक यह दर्शित न किया जा सके कि
विवाह के पक्षकारों की परस्पर पहुंच ऐसे किसी समय नहीं थी कि जब उसका गर्भाधान
किया जा सकता था।
॥।7. जब प्रश्न यह है कि किसी महिला दूवारा आत्महत्या करना उसके पति या
उसके पति के किसी नातेदार दबवारा दुष्प्रेरित किया गया है और यह दर्शित किया गया है
कि उसने अपने विवाह की तारीख से सात वर्ष की अवधि के औतर आत्महत्या की थी
और यह कि उसके पति या उसके पति के ऐसे नातैदार मै उसके प्रति करता की थी, तो
न्यायालय मामले की सभी अन्य परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए यह उपधारणा कर
सकेगा कि ऐसी आत्महत्या उसके पति या उसके पति के ऐसे नातेदार दवा दुष्पररित की
गई थी ।
स्पष्टीकरण-इस धारा के प्रयोजनों के लिए, करता का वही अर्थ है, जो भारतीय
न्याय संहिता, 2023 की धारा 86 मैं उसका है ।
॥8. जब प्रश्न यह है कि क्या किसी व्यक्ति ने किसी सहिल्ला की दहेज मृत्यु
कारित की है और यह दर्शित किया जाता है कि मृत्यु के तुरन्त पहले ऐसे व्यक्ति ने
दहेज की किसी मांग के लिए, या उसके संबंध में उस महिला के साथ कूबता की थी या
उसको तंग किया था तो न्यायालय यह उपधारणा करेगा कि ऐसे व्यक्ति नै दहैज मृत्यु
कारित की थी ।
स्पष्टीकरण-इस धारा के प्रयोजनों के लिए, दहेज मृत्यु का वही अर्थ है जो
आरत्ीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 80 मैं उसका है।
॥9. (0) न्यायालय ऐसे किसी तथ्य का अस्तित्व उपधारत कर सकेमा जिसका
घटित होना उस विशिष्ट मामले के तथ्यों के संबंध मैं प्राकृतिक घटनाओं, मानवीय
आचरण तथा ल्लोक और प्राइवेट कारबार के साधारण अनुक्म को ध्यान मैं रखते हुए वह
सम्भाव्य समझता है ।
खाक कक
भारत का राजपत्न असाधारण
रच्यंत
न्यायालय उपधारित कर सकेगा कि--
(कक) चुराए हुए माल पर, जिस मनुष्य का चोरी के क्षघ्र उपरान्ल कब्जा है,
जब तक कि वह अपने कब्जे का करण न बता सके, या तो बह चोर है या उसने
माल को चुराया हुआ जानते हुए प्राप्त किया है 
(व) सह-अपराधी विश्वसनीयता के अयोग्य है, जब तक तास्विक विशिष्टियाँ
मैं उसकी सम्पुष्दि नहीं होती
(ए) कोई स्वीकृत या पृष्ठॉंकित विनिमयपत्र समुचित प्रतिफल्न के लिए
स्वीकूल या पृष्झॉकित किया गया था
(घ) ऐसी कोई चीज या चीज़ों की दशा अब औ अस्तित्व में है, जिसका उत्तनी
काहावचि से जितनी में ऐसी चीजें या चीजों की दश्ाएँ प्राय विद्यमान नहीं रह
जाती हैं, ्पुतर कालावधि में अस्तित्व मै होना दर्शित किया गया है
(8) न्यायिक और पढौय कार्य नियमित रूप से संपादित किए गए हैं
(ब) विशिष्ट मामलों मैं कारबार के साधारण अनुकरम का अनुसरण किया गया
(5) यदि वह साक्ष्य जो प्रस्तुत किया जा सकता था और प्रस्तुत नहीं किया
जया है, प्रस्तुत किया जाता, तो उस व्यक्ति के प्रतिकूल होता, जिसने उसे रोक
रखा है
(ज) यदि कोई मनुष्य ऐसे किसी प्रश्न का उत्तर देने से इंकार करता है.
जिसका उत्तर देने के लिए वह विधि दवारा विवश नहीं है, तो उत्तर, यदि वह दिया
जाता, उसके प्रतिकूल होता
(कम) जब किसी बाध्यता का सूजन करने वाला दस्तावेज बाध्यताधारी के हाथ
मैं है, तब उस बाध्यता का उन्मोचन हो चुका है ।
(2) न्वायालय यह विचार करने में कि क्या ऐसे सूत्र उसके समक्ष के विशिष्ट
मामले को लागू हेते हैं या नहीं, निम्नलिखित प्रकार के तथ्यों का औी ध्यान रखेगा,
(0) रच्ठांत (क) के बारे में -- किसी दुकानदार के पास उसके गल्ले में कोई
िहिनत रुपया उसके चुराए जाने के शीघ्र पश्चात् है, और वह उसके कब्जे का
कारण विनिदिष्टत नहीं बता सकता, किन्तु अपने कारबार के अनुक्रम मैं वह रुपया
लगातार प्राप्त कर रहा है
(0) रुष्यंत (स) के बारे में --. एक अत्यन्त ऊंचे शौलर का व्यक्ति, क किसी
मशीनरी को ठीक-ठीक लगाने में किसी उपेक्षापूर्वक कार्य द्वारा किसी व्यक्ति की
मृत्यु कारित करने के लिए विचारित है  वैसा ही अच्छे शौल का व्यक्ति खा,
जिसने मशीनरी लगाने के उस काम में आम लिया था, ब्यौरेवार वर्णन करता है कि
क्या-क्या किया गया था, और क की और स्वयं अपनी अस्ावधानी स्वीकृत और
स्पष्ट करता है
(7) इ्यांत (छ) के बादे सै -- कोई अपराध कई व्यक्तियों द्वारा किया जाता
है । अपराधियों में से तौन क, ख और ग घटनास्थल पर पकड़े जाते हैं और एक-
दूसरे से अलग रखे जाते हैं । अपराध का विवरण उनमे से प्रत्येक ऐसा देता है जो
घ को फंसाता है और ये विवरण एक-दूसरे को किसी ऐसी रीति में सम्पुष्ट करते हैं,
जिससे उनमें यह अति अनधिसम्भाव्य हो जाता है कि उन्होंने इसके पूर्व मिलकर
अलत्मन के लिए.
कोई योजना बनाई थी
(2 रत (न) के बरे में -- किसी विनिमयपत्र का लेखीवाल, क व्यापारी
शा । प्रतियहीला ख़ पूर्णत क के असर के अधीन एक युवक और नाकमझ व्यक्ति
था
0) दरच्छंत (घ) के बादे में -- यह साबित किया गया है कि कोई नदी अमुक
सार्म मै पांच वर्ष पूर्व बहती थी, किन्तु यह जात है कि उस समय से ऐसी बाढ़ें आई
हैं जो उसके मार्म को परिवर्तित कर सकती थीं
(3) इच्धांत (ड) के बादे में --. कोई न्यायिक कार्य, जिसकी नियमितता
अश्लगत है, असाधारण परिस्थितियाँ सैं किया गया था
() रुष्यंतत (घ) के बारे में -- प्रस्त यह है कि क्या कोई पत्र प्राप्त हुआ
था । उसका डाक मैं डाला जाना दर्शित किया गया है, किन्तु झाक के सामान्य
अनुकरम मैं उप्रवी के कारण विध्न पड़ा था
() दंत (छ) कै बारे में .. कोई मनुष्य किसी ऐसे दस्तावेज को प्रस्तुत
करनले से इंकार करता है जिसका असर किसी अल्प महत्व की ऐसी संविदा पर
बढ़ता है. जिसके आधार पर उसके विस्द्ध वाद लाया गया है, किन्तु जो उसके
कुम्ब की आवनाओं और ख्याति को ओ क्षति पहुंचा सकती है
(00 रात (ज) के बे में -- कोई मनुष्य किसी प्रहन का उत्तर देने से इंकार
करता है जिसका उत्तर देने के लिए वह विधि दवारा विवश नहीं है, किन्तु उसका
उतर उसे उस विषय से असंबंधित विदा में हानि पहुंचा सकता है, जिसके संबंध में
डह पूछा गया है
00 रच्टंत (झ) के बारे में - कोई बन्धपत्न बाध्यताधारी के कब्जे मे है, किन्तु
मामले की परिस्थितियां ऐसी हैं कि हो सकता है कि उसने उसे चुराया हो ।
420. आउतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 64 की उपधारा 02) के अधीन
लात्संग के लिए किसी अभियोजन मैं, जहां अभियुक्त द्वारा मैथुन किया जाना साबित
हो जाता है और प्रश्न यह है कि क्या वह उस महिला की, जिसके बारे मैं यह अभिकथन
किया गया है कि उससे बल्ात्संग किया गया हैं. सम्मति के बिना किया गया था और
सी महिल्ला न्यायालय के समक्ष अपने साक्ष्य मैं यह कथन करती है कि उसने सम्मति
नहीं दी थी, वहां न्यायालय यह उपधारणा करेगा कि उसने सम्मति नहीं दी थी।
स्पष्टीकरण- इस धारा मैं, मैथुन से आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 63
मै वर्णित कोई कार्य अभिप्रेत होगा ।
अध्याय 8
विबन्ध
नशा. जब एक व्यक्त ने अपनी घोषणा, कार्य या लोप द्वारा अन्य व्यक्ति को
विश्वास साशय कराया है या कर लेने दिया है कि कोई बात सत्य है और ऐसे विश्वास
पर कार्य कराया या करने दिया है, तब न तो उसे और न उसके प्रतिनिधि को अपने और
से व्यक्ति के, या उसके प्रतिनिधि के बीच किसी वाद या कार्यवाही में उस वाद की
सत्वता को इंकार करने दिया जाएगा ।
च्च्चंत
क साशय और सिश्या रूप से ख को यह विश्वास करने के लिए प्रेदित करता है कि
अमुक भूमि क की है, और उसके द्वारा ख को उसे क्रय करने और उसका मूल्य चुकाने
रख कक
भारत का राजपत्न असाधारण
के लिए उत्पेरित करता है । तत्पश्चात् भूमि क की संपत्ति हो जाती है, और क इस
आधार पर कि विक्रय के समय उसका उसमें हक नहीं था विक्रय अपास्त करने की बांछा
करता है । उसे अपने हक का अभाव साबित नहीं करने दिया जाएगा ।
22. अचल संपत्ति के किसी औ किराएदार को या ऐसे किराएदार से ब्युत्पन्न
अधिकार से दावा करने वाले व्यक्ति को, ऐसी किराएदारी के चालू रहते हुए या उसके
पश्चात् किसी भी समय, इसका इंकार नहीं करने दिया जाएगा कि ऐसे किराएदार के भू
स्वामी का ऐसी अचल संपति पर, उस किराएदारी के आरम्भ पर हक था तथा किसी औ.
व्यक्ति को, जो किसी अचल संपति पर उस पर कब्जाधारी व्यक्ति की अनुलप्ति दवारा
आया है, इसका इंकार नहीं करने दिया जाएगा कि ऐसे व्यक्ति को उस समय, जब ऐसी
अनुज्षप्ति दी गई थी, ऐसे कब्जे का हक था।
।23. किसी विनिमय-पत्र के प्रतियहीता को इसका इंकार करने की अनुमति नहीं दी
जाएगी कि लेखीवाल को ऐसा विनिमयपत्र लिखने या उसे पृष्ठांकित करने का प्राधिकार
था, और न किसी उपनिहिती या अनुसष्तिधारी को इसका इंकार करने दिया जाएगा कि
उपनिधाता या अनुज्ञापक को उस समय, जब ऐसा उपनिधान या अनुजञप्ति आरम्भ हुई,
से उपनिधान करने या अनुजषप्ति अनुदान करने का प्राधिकार था।
स्पष्टीकरण ।--किसी विनिमयपत्र का प्रतिगरहौता इसका इंकार कर सकेगा कि
विनिमयपत्र वास्तव मैं उस व्यक्ति दूवारा लिखा गया था जिसके दवारा लिखा गया वहा
तात्पर्थित है ।
स्पष्टीकरण 2-यदि कोई उपनिहिती, उपनिहित माल, उपनिधाता से अन्य किसी
व्यक्ति को परिदत करता है, तो बह साबित कर सकेगा कि ऐसे व्यक्ति का उस पर
उपनिधाता के विस्द्ध अधिकार था ।
अध्याय 9
साक्षियों के विषय में
24. सभी व्यक्ति साक्ष्य देने के लिए सक्षम होंगे, जब तक कि.
विचार न हो कि अल्पवयस्क, अत्यधिक वृद्धावस्था, शरीर के या मन के रोग या इसी
प्रकार के किसी अन्य कारण से वे उनसे किए गए प्रश्तों को समझने से या उन परनों के
युक्तिसंगत उत्तर देने से निवारित हैं ।
स्पष्टीकरण- कोई विकृतचित व्यक्ति साक्ष्य देने के लिए अक्षम नहीं है, जब तक
बह अपनी चितत-विकृति के कारण उससे किए गए प्रश्नों को समझने से या उनके
युक्तिसंगल उत्तर देने से निवारित न हो ।
॥25. ऐसा कोई साक्षी, जो बोलने में असरर्थ है, ऐसी किसी अन्य रीति में, जिसमें
वह उसे बोधगस्य बना सकता है जैसे कि लिखकर या संकेत चिहनों दवारा, अपना साक्ष्य
दे सकेगा किंतु ऐसा लेखन और संकेत चिहन खुले न्यायालय मैं लिखे और किए जाने
चाहिए तथा इस प्रकार दिया गया साक्ष्य मौखिक साक्ष्य माना जाएगा.
परंतु यदि साक्षी मौखिक रूप से संसूचित करने में असमर्थ है तो न्यायालय कथन
अम्रिलिखित करने मैं किसी दृविभाषिए या विशेष शिक्षक की सहायता लेगा, और ऐसे
कथन की वीडियो फिल्म तैयार की जाएगी ।
रियर.
अलिहेती. सा
अदुकलापह मे
किल्य।
आन सह दे
426. () सभी सिविल कार्यवाहियों मैं वाद के पक्षकार और वाद के किसी पक्षकार
का पति या पत्नी सक्षम साक्षी होंगे ।
(2) किसी व्यक्ति के विस्द्ध दांडिक कार्यवाहियोँ मैं, ऐसे व्यक्ति का क्रमशः पत्ति
सक्षम साक्षी होगा ।
ध्थट
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
हवाहित स्थिति
 दशन की गई.
वश. कोई ओ न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट, न्यायालय में ऐसे न्यायाधीक्ष या मजिस्ट्रेट
नाते अपने स्ठयं के आचरण के बारे मैं, या ऐसी किसी बाल के बारे मैं, जिसका
उसे ऐसे न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट के नाते न्यायालय में हुआ, किन््हीं प्रश्नों का उत्तर देने
के लिए ऐसे किसी औ न्यायालय के विशेष आदेश के सिवाय, जिसके वह अधीनस्थ है,
विवक्ष नहीं किया जाएगा, किन्तु अन्य बातों के बादे में, जो उसकी उपस्थिति मैं उस
समय घटित हुई थीं, जब वह ऐसे कार्य कर रहा या उसकी परीक्षा की जा सकेगी ।
इच्चांत
(कर) सेशन न्यायालय के समक्ष अपने विचारण में क कहता है कि मजिस्ट्रेट से
हारा अभिसाक्ष्य अनुचित रूप से लिया गया था  इसके बारे मे प्रक्नों का उत्तर देने के
लिए क को किसी वरिष्ठ न्यायालय के विशेष आदेश के सिवाय, विवश नहीं किया जा
सकता ।
(छ) मजिस्ट्रेट ख के समक्ष मिथ्या साश्य देने का क सेशन न्यायालय के समक्ष
अभियुक्त है । वरिष्ठ न्यायालय के विशेष आदेशष के सिवाय, ख से यह नहीं पूछा जा
सकता कि क ने क्या कहा था।
(0 के सेशन न्यायालय के रूमक्ष इसलिए अभियुक्त है कि उसने सेशन न्यायाधीश
व के समक्ष विधारित होते समय किसी पुलिस अधिकारी की हत्या करने का प्रयत्न
किया । ख की यह परीक्षा की जा सकेगी कि क्या घटित हुआ था ।
॥28. कोई भी व्यक्ति, जो विवाहित है या जो विवाहित रह चुका है, किसी संखूचना
ले जो किसी दशक दब, जिसते वह जिवहित है व रू यु हैं. विवाहित र्थिति के
दान मे उसे थी गई थी, पकट करने के लिए विवश नहीं किया जाएगा, और ने ही डी
कसी रस सना को प्रट करने के अलुमत दी जाएगी, जब तक बह टयकत, लिन
कह संसूचना दी है था उसका हिकातिनिए रुमलत ने हे. शिवाय उन बाद के. जो
वाह व्यय के गाय हों. का उन क्वशहिय मे, जि एक विवादित ब्यॉत दे
के दिफट्थ किए गए किी अपराध के लिए अकयोडित है।
429. कोई ओ व्यक्ति राज्य के किल्हीं औ कार्यकल्ाोँ से संबंधित अपरकाशित
शासकीय अभिलेखों से व्युत्यन्न कोई औ साक्ष्य देने के लिए अनुजञात नहीं किया जाएगा,
किवाय संबदूध विविधारित करेगा, जैसा करना वह ठीक समझे ।
430. कोई औ लोक अधिकारी उसे शासकीय विश्वास में दी हुई संखूचनाओं को
प्रकट करने के लिए विवश नहीं किया जाएगा, जब वह समझता है कि उस प्रकटन से
जल्लोक हित की हानि होगी।
॥आ, कोई औ मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी यह कहने के लिए विवश नहीं किया
जाएगा कि किसी अपराध के किए जाने के बारे मै उसे कोई सूचना कब मिली और किसी
औ राजस्व अधिकारी को यह कहने के लिए विककष नहीं किया जाएगा कि उसे लौक
राजस्व के विर्द्ध किसी अपराध के किए जाने के बादे में कोई सूचना कब मित्र ।
स्पष्टीकरण- इस धारा मे राजस्व अधिकारी से लोक राजस्व की किसी शाखा के
कारबार मैं या उसके बादे में नियोजित अधिकारी अमिप्रेत है ।
432. () कोई भी अधिवक्ता अपने मुकक्किल की अभिव्यक्त रूम्मति के सिवाय,
सी किसी संसूचना को प्रकट करने के लिए, जो उसके ऐसे अधिवक्ता की हैसियत मे
सैवा के अनुक्रम में और उसके प्रयोजन के लिए उसके मुवक्किल द्वारा, या उसकी और
सै उसे दी मई है था किसी दस्तावेज की, जिससे वह अपनी वृततिक सेवा के अनुकम में
भारत का राजपत्न असाधारण
और उसके प्रयोजन के लिए परिचित हो गया है, अन्तर्वस्तु या दशा कथित करने को या
किसी सलाह को, जो ऐसी सेवा के अनुक्रम मैं और उसके प्रयोजन के लिए उसने अपने
मुवक्किल को दी है, प्रकट करने के लिए किसी ओ समय अनुजात नहीं किया जाएगा
परन््लु इस धारा की कोई ओ बात निम्नलिखित वात को प्रकटीकरण से संरक्षण नहीं
देगी
() ऐसा कोई आी तथ्य जो किसी अधिवक्ता ने अपनी ऐसी हैसियत में सेवा
अनुक्रम मैं अवलोकन किया हो, और जिससे दर्शित हो कि उसकी सेवा के
प्रारम्भ के पश्चात् कोई अपराध या कपट किया गया है ।
(2) यह तत्वहीन है कि उपधारा () के परंतुक में निर्दिष्ट ऐसे अधिवक्ता का ध्यान
से तथ्य के प्रति उसके मुवक्किल के दतारा या उसकी ओर से आकर्षित किया गया था
नहीं ।
स्पष्टीकरण-इस धारा में कथित बाध्यता वृत्तिक सेवा के रुमाप्त हो जाने के
पश्चात् भी बनी रहती है ।
किसी ओ अवैध प्रयोजन को अद्यसर करने मैं दी गई कोई ओ ऐसी
इच्यंत,
() मुवक्किल क, अधिवक्ता खव से कहता है, मैंने कूटरचना की है और मैं चाहता
हूं कि आप मेरी प्रतिरक्षा कं । यह संसूचना प्रकटन से संरक्षित है, क्योंकि ऐसे व्यक्ति
की प्रतिरक्षा करना आपराधिक प्रयोजन नहीं है, जिसका दोषी होना ज्ञात हो ।
(ख) मुवक्किल क, अधिवक्ता खरा से कहता है, मैं संपति पर कब्जा कूटरचित
िल्लेख के उपयोग द्वारा अमिप्राप्त करना चाहता हूँ और इस आधार पर वाद लाने की मैं
आपसे प्रार्थना करता हूँ । यह संसूचना आपराधिक प्रयोजन को अग्रसर करने में की गई
होने से प्रकटन से संरक्षित नहीं है ।
(एस) के पर मबन का आरोप लगाए जाने पर वह अपनी प्रतिरक्षा करने के लिए
अधिवक्ता ख को रखता है । कार्यवाहियों के अनुक्रम में ख देखता है कि क की लेखाबही
मैं यह प्रविष्टि की गई है कि क दूवारा उतनी रकम देनी है. जितनी के बारे मैं
अभ्रिकणित है कि उसका गबन किया गया है, जो प्रविष्टि उसकी वृतिक सेवा के आरम्भ
के रूमय उस बही में नहीं थी  यह ख दूवारा अपनी सेवा के अनुक्रम मैं अवलोकित ऐसा.
तथ्य हौने के कारण, जिससे दर्शित होता है कि कपट उस कार्यवाही के प्रारम्भ होने के
पश्चात् किया गया है, प्रकटन से संरक्षित नहीं है।
8) इस धारा के उपबंध अधिवकताओं के निर्वदलकर्ताओं और ल्िपिकों या
कर्मचारियाँ को लागू होंगे ।
33. यदि किसी वाद का कोई पक्षकार स्वप्रेरणा से ही या अन्यया उससें साक्ष्य
देता है तो यह नहीं समझा जाएगा कि उसने ऐसे प्रकटन के लिए, जैसा धारा 32 में
वर्णित है, सम्मलि दे दी है, और यंदि किसी वाद या कार्यवाही का कोई पक्षकार ऐसे
किसी अधिवक्ता को साक्षी के रूप मैं बुलाता है, तो यह कि उसने ऐसे प्रकटन के लिए.
अपनी सम्मति दे दी है, केवल तभी समझा जाएगा, जब वह ऐसे अधिवक्ता से उन बाताँ
के बारे में प्रश्न करें, जिनके प्रकटन के लिए वह ऐसे प्रइनों के अभाव में स्वतंत्र नहीं
होता ।
सवधघल साय
भले
अिशषाधकार
की होना ।
कक हलक
सै. सफल
जज. सखी
बकषकार नहीं है
सके... हक
कलडी।. थे
अत. किला
कहे झतजी वा
इतकटनिक,
अल. का
बुत... किया
जअन्द किन मई
दूशत.. सकल,
वियसा अत
मना है, पहतुत,
की से इक््य रू,
इस आधार पर
कि इतर उे
अकाथ मे
क्लाएस, खा
हर दले के
बम्य. नही
करगा।
सहऊप्ती ॥
साकण
जाकण
अलुत. करने
और. क्ल्से
कक का हम ।
434. कोई औी व्यक्ति किसी गोपनीय संसूना को, जो उसके और उसके विधि
सल्ाहकपर के बीच हुई है, न्यायालय को प्रकट करने के लिए विवश नहीं किया जाएगा,
जब तक कि वह अपने को साकी के तौर पर प्रस्तुत न कर दे ऐसे प्रस्तुत करने की दशा
आ ऐसी संसूचनाओं को जो उसने दी हैं, जिन्हें उस किसी साहय को स्पष्ट
करने के लिए जानना, न्यायालय को आवश्यक प्रतीत हो, प्रकट काने के लिए विवश
करिया जा सकेगा किस्तु किनहीं मो अन्य संसूचनाओं को नहीं ।
35. कोई मो साक्षी, जो वाद का पक्षकमर नही है, किसी संपति सम्बन्धी अपने हक
लेखों को, या किसी ऐसी दस्तावेज को, जिसके बल पर बह गिरवीदार या बन्धकदार के
रूप मैं कोई संपति धारण करता है, या किसी दस्तावेज को, जिसका प्रस्तुतीकरण उसे
अपराध में फंसाने की प्रवृत्ति रखता है, प्रस्तुत करने के लिए विवश नहीं किया जाएगा,
जब तक कि उसने ऐसे विलेखो के प्रस्तुतीकरण की वां रखने वाले व्यक्ति के साथ, या
से किसी व्यक्ति के साथ जिससे व्युत्पन्न अधिकार से वह व्यक्ति दावा करता है,
परसतुत करने का लिखित करार ने कर लिया हो।
36. कोई औ व्यक्त, अपने कब्ले मे के ऐसे दस्तावेजों या अपने लिर्त्रण वाले
इकबद्ालिक अमिलेखों को पर्टुत करने के लिए जिनको प्रस्तुत करने के लिए कोई अन्य
व्यक्ति, यदि वे उसके कब्जे या नियंबण में होते प्रस्तुत करने से इंकार करने का हकदार
ता. विवश नहीं किया जाएगा, जब तक कि ऐसा अस्तिम वर्णित व्यक्त उन्हें पसतुत
के लिए सहमति नहीं देता ।
आ. कोई साक्षी किसी वाद या किसी सिविल या दाण्डिक कार्यवाही मैं विवाद्यक
विषय से सुसंगत किसी विषय के बारे मैं किए गए किसी प्रइन का उत्तर देने से इस
आधार पर क्षम्य नहीं होगा कि ऐसे प्रश्न का उतर ऐसे साक्षी को अपराध में फंसाएगा या
उसकी प्रवृत्ति प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्षतः अपराध मं फंसाने की होगी या बह ऐसे साक्षी को
किसी प्रकार की शास्ति या जब्ती के लिए अनावृत करेगा या इसकी प्रवृति प्रत्यक्ष या
अप्रत्यक्षतः अनावृत करने की होमी
परत ऐसा कोई औ उत्तर, जिसे देने के लिए कोई साक्षी विवश्ञ किया जाएगा, वह
रिरफ्तारी या अम्रियोजन के अध्यधीन नहीं होगा और न ऐसे उत्तर द्वारा सिथ्या साक्ष्य
के सिवाय वह उसके विरुद्ध किसी दाण्डिक कार्यवाही में साबित
अभियुक्त व्यक्ति के विस्ट्ध सक्षम साकी होना, और
कोई दोषसिद्धि इसलिए अवैध नहीं है यदि वह किसी सह-अपराधी के सम्पुष्ट परिसाक्ष्य
के आधार पर की गई है ।
39. किसी मामले मैं किसी तथ्य को साबित करने के लिए साझियाँ की कोई
विशिष्ट संख्या अपेकतित नहीं होगी ।
अध्याय 0
साक्षियों की परीक्षा के विषय में
40. साक्षियोँ को प्रस्तुत करने और उनकी परीक्षा का क्रम, क्रमशः सिविल और
दण्ड प्रक्रिया से तत्समय संबंधित विधि और पद्धति द्वारा, तथा ऐसी किसी विधि के
अमाव मैं न्यायालय के विवेक द्वारा विनियम्रित होगा ।
भारत का राजपत्न असाधारण
44।. (0) जब दोनों से से कोई पक्षकार किसी तथ्य का साहष्य देने की प्रस्थापना
है, तब न्यायाधीश साक्ष्य देने की प्रस्थापना करने वाले पक्षकार से पूछ सकेगा कि.
अभिकथित तथ्य, यदि वह साबित हो जाए, किस प्रकार सुसंगत होगा और यदि
न्यायाधीश यह समझता है कि वह तथ्य यदि साबित हो गया तो सुसंगत होगा, तो वहा
उस साक्ष्य को यहण करेगा, अन्यथा नहीं ।
(2) यदि वह तथ्य, जिसका साबित करना प्रस्थापित है, ऐसा है जिसका साधय किसी
अन्य तथ्य के साबित होने पर ही ग्राहय होता है, तो ऐसा अन्तिम वर्णित तथ्य प्रथम
वर्जित तथ्य का साक्ष्य दिए जाले के पूर्व साबित करना होगा, जब तक कि पक्षकार ऐसे
तथ्य को साबित करने का वचन न दे और न्यायालय ऐसे वचन से संतुष्ट न हो जाए।
(७) यदि एक अभ्निकथित तथ्य की सुसंगति अन्य अभिकयित तथ्य के प्रथम
साबित होने पर निर्भर हो, तो न्यायाधीश अपने विवेकानुसार या तो दूसरे तथ्य के साबित
हैने के पूर्व प्रधम तथ्य का साक्ष्य दिया जाना अनुजाते कर सकेगा, या प्रथम तथ्य का
साक्ष्य दिए जाने के पूर्व द्वितीय तथ्य का साक्ष्य दिए जाने की अपेक्षा कर सकेगा ।
रच्यंत
(् यह प्रस्थापना की गई है कि किसी व्यक्ति के, जिसका मृत होना अभिकथित
है, सुसंगत तथ्य के बारे में कथन को, जो कि धारा 26 के अधीन सुसंगत है, साबित
किया जाए । इससे पूर्ण कि उस कथन का साक्ष्य दिया जाए उस कथन को साबित करने
की परस्थापना करने वाले व्यक्ति को यह तथ्य साबित करना होगा कि वह व्यक्ति सर
गया है ।
(ख) यह प्रस्थापना की गई है कि किसी ऐसे दस्तावेज़ की अन्तर्वस््तु को, जिसका
खो गया होना कथित है. प्रतिलिपि दूवारा साबित किया जाए । यह तथ्य कि मूल खो
गया है प्रतिलिपि प्रस्तुत करने की प्रस्थापना करने वाले व्यक्ति को वह प्रतिलिपि प्रस्तुत
करने से पूर्व साबित करना होगा ।
(ए) क चुराई हुई संपत्ति को यह जानते हुए कि वह चुराई हुई है, प्राप्त करने का
अभियुक्त है । यह साबित काने की प्रस्थापना की गई है कि उसने उस संपत्ति के कब्जे
का इंकार किया । इस इंकार की सुसंगति संपत्ति की पहचान पर निर्मर है । न्यायालय
अपने विवेकानुसार या तो कब्जे के इंकार के साबित होने से पूर्ड संपति की पहचान की
जानी अपेक्षित कर सकेगा, या संपति की पहचान किए जाने के पूर्व कब्जे के इंकार को
साबित किए जाने की अनु दे सकेगा ।
(व) किसी तथ्य क के. जिसका किसी विवादयक तथ्य का हेतुक या परिणाम होना
कथित है. साबित करने की प्रस्थापना की गई है । कर्ड मध्यान्तरिक तथ्य ख म और घ हैं.
जिनका, इससे पूर्व कि तथ्य क उस विवाद्यक तथ्य का हैतुक या परिणाम माना जा सके.
अस्तित्व मं होना दर्शित किया जाना आवश्यक है । न्यायालय या तो ख, ग या घ के साबित
किए जाने के पूर्व क के साबित किए जाने की अनुजा दे सकेगा, या क का साबित किया
जाना अनुज्ञात करने के पूर्व झ. न और घ का साबित किया जाना अपेलित कर सकेगा ।
॥42. (0) किसी साझी की उस पक्षकार द्वारा परीक्षा, जो उसे बुल्ाता है, उसकी
मुख्य परीक्षा कहलाएगी ।
(2) किसी साक्षी की प्रतिपकषी दूवारा की गई परीक्षा उसकी प्रतिपरीक्षा कहलाएगी ।
8) किसी साली की प्रतिपरीक्षा के पश्चात् उसकी उस पक्षकार द्वारा परीक्षा, जिसने
उसे बुलावा था, उसकी पुनपरीक्षा कहलाएगी ।
उलवाह जावे
कह ग्रहकता के
हे में विलय
ज्बैणा।
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
बजाज. सन
आ पुल करने
के हिए बुना
जए व्यक्ति की
रियो ।
सह का सह
दैले बाले साक्षी ।
सुपक कान ।
॥43. () साक्षियाँ से प्रथमत मुख्यपरीक्षा होगी. तत्पश्चात् (यदि प्रतिपक्षी ऐसा
चाहे तो) परतिपरीक्षा होगी, तत्पश्चात् (यदि उसे बुलाने वाला पक्षकार ऐसा चाहे तो)
पुनःपरीक्षा होगी ।
(2) मुख्यपरीक्षा और प्रतिपरीक्षा, सुसंगत तथ्यों से संबंधित होनी चाहिए, किन्तु
प्रतिपरीक्षा का उन त्यों तक सौमित रहना आवश्यक नहीं है, जिनका साक्षी ने अपनी
मुख्यपरीक्षा मैं परिसाक्ष्य दिया है ।
0) पुनाःपरीक्षा उन बालों के स्पष्टीकरण के प्रति निदेशित होगी, जो प्रतिपरीक्षा में
िदिष्ट हुए हों, और यदि पुनःपीी्षा में न्यायालय की अनुमति से कोई नई बात प्रविष्ट
की गई है. तो प्रतिपक्षी उस बाल के बारे में अतिरिकल प्रतिपरीक्षा कर सकेगा ।
।44. किसी दस्तावेज को प्रस्तुत करने के लिए समनित व्यक्ति केबल इस तथ्य के
कारण कि वह उसे प्रस्तुत करता है साक्षी नहीं हो जाता जब तक कि वह साक्षी के तौर
पर बुलाया नहीं जाता, उसकी प्रतिपरीक्षा नहीं की जा सकती ।
45. शीज्न का साक्ष्य देने वाले साजियोँ की प्रतिपरीक्षा और
सकेगी ।
॥46. () कोई प्रश्न, जो उस उत्तर को सुझाला है, जिसे पूछने वाला व्यक्ति पाना
चाहता है या पाने की आशा करता है, सूचक प्रस््न कहा जाता है ।
(2) सूचक प्रस्न, मुख्यपरीक्षा में या पुनःपरीक्षा में, यदि विरोधी पक्षकार द्वारा
आश्षेप किया जाता है, न्यायालय की अनुमति के बिना, नहीं पूछे जाने चाहिए ।
6) न्याया्रय उन बातों के बारे मैं, जो पुनःस्थापना के रूप मै या निर्विवाद हैं या
जो उसकी राय मैं पहले से ही पर्वाप्त रूप से साबित हो चुकी हैं, सूचक प्रस्नों के लिए.
अनुमति देना ।
(4) सूचक प्रक्न प्रतिपरीकषा में पूछे जा सकेंगे ।
॥47. किसी साक्षी से, जब वह परीक्षाधीन है, यह पूछा जा सकेगा कि क्या कोई
संविदा, अनुदान या संपतति का अन्य व्ययन, जिसके बारे में वह साक्ष्य दे रहा है, किसी
दस्तावेज में अन्तर्विष्ट नहीं था, और यदि वह कहता है कि वह था, या यदि वह किसी
से दस्तावेज की अन्तर्वस््तु के बारे में कोई कथन करने ही वाला है, जिसे न्यायालय की
रा मैं, प्रस्तुत किया जाना चाहिए, तो प्रतिपक्षी आक्षेप कर सकेगा कि ऐसा साक्ष्य तब
तक नहीं दिया जाए जब तक ऐसा दस्तावेज प्रस्तुत नहीं कर दिया जाता, या जब तक वे.
तथ्य साबित नहीं कर दिए जाते, जो उस पश्षकार को, जिसने साक्षी को बुलाया है, उसका
दितीयक साक्ष्य दैने का हक देते हैं ।
स्पष्टीकरण- कोई साक्षी उन कयनों का, जो दस्तावेजों की अन्तर्वस््तु के बारे में
अन्य व्यक्तियाँ दूवारा किए गए थे, मौखिक साक्ष्य दे सकेगा, यदि ऐसे कथन स्वयमेव
सुसंगत तथ्य हैं ।
परीक्षा की जा
दच्टांत
प्रबन यह है कि क्या क ने ख पर हमला किया । ग अमिसाक्ष्य देता है कि उसने
क को छ से यह कहते सुना है कि ख ने मुझे एक पत्र लिखा था जिसमें मुझ पर चोरी
का अभियोग लगाया था और मैं उससे बदला लूंगा  यह कथन हमले के लिए क का
आशय दर्शित करने वाला होने के नाते सुसंगत है और उसका साक्ष्य दिया जा सकेगा,
चाहे पत्न के बारे में कोई अन्य साक्ष्य न ओो दिया गया हो ।
48. किसी साक्षी की, उन पूर्व कथनों के बारे मैं, जो उसने लिखित रुप में किए हैं... पृ हेकबदुप
या जो लेखबद्ध किए गए हैं और जौ प्रशनगत बाते से सुसंगत है, ऐसे लेख उसे दिखाए... न के कर
सता, या ऐसे लेख साबित हुए जिला, प्रतिपक्ष की जा सकेमी  किन्तु, यदि उस लेख
हारा उसका खण्डन करने का आशय है तो उस लेख को साबित किए कक
उसका ध्यान उस लेख के उन ण्डन करने के प्रयोजन से किया जाना है।
348. जब किसी सी से पतिपरीक्षा की जाती है, तब उसे इसमें इसके पूर्व अर
िहष्ट परी के अतिरिक्त ऐसे कोई ओ प्रश्न पे जा सकेते, जिनकी प्रवृति अपन पा
() उसकी सत्यवादिता परखने की है या
(ड) यह पता चलने की है कि वह कौन है और जीवन मैं उसकी स्थिति क्या
है या
(ह उसके सील को दोष लगाकर उसकी विश्वसनीयता को धक्का पहुंचाने की
है, चाहे रस प्रो का उत्तर उसे प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्तः अपराध में फसाने की
अति रखता हे, या उसे किली शाहित या जब्ली के लिए अनाबृत करता हो या
उत्यकषत था अपत्यकषतः अनावूत करने की पति रखता हो.
खक्ष सके रतु आरलीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 84, धारा 68, धारा 68, धारा हा.
धारा 68, धारा 69, धारा 70 या धारा 7 के अधीन किसी अपराध के लिए या ऐसे किसी
अपराध के किए जाने का प्रयत्न काने के लिए किसी अमियोजन में, जहां सम्मति का
रस विवाद है वहां पीडिता की ग्रतिपशीक्ा सै उसके साधारण व्यक्िार या ऐसी पीड़िता
के किसी व्यक्त के साथ पूर्व लैंगिक अनुभव के बादे में ऐसी सम्मति या सम्मति के
स्वरप के लिए साय देना या प्रनों को पूछने की अनुमति नहीं होनी ।
१80. यदि ऐसा काई प्रश्न उस वाद या कार्यवाही से सुसंगत किसी बात से संबंधित. शी के झा
है. तो धारा 37 के उपबन्ध उसको ल्लामू हागे। कक कर
किला जप
नह. 0) यदि ऐसा कोई प्रसत देसी बात से संबंधित है, जो उस बात या कार्यवाही. टखयलक
से वहां तक के शिवाय, जहां तक कि वह साक्षी के शील को दोष लगाकर उसकी... फल सवा
विख्वसनीयता पर प्रभाव डालती है, सुसंगत नहीं है, तो न्यायालय विनिश्थित करेगा कि. अजय
साक्षी को उतर देने के लिए विवश किया जाए या नहीं और यदि वह ठैक समझे तो. गा को आर
साक्षी को सदेत कर सकेगा कि वह उनका उतर दैने के लिए आब्दूध नहीं है। देन के लिए कक
(2) अपने विेक का प्रयोग करने मे, न्यायालय निम्नलिित विदारों को ध्यान में... कस
रखेगा, अर्थात् --
(क) ऐसे प्रश्न उचित हैं, यदि वे ऐसी प्रकृति के हैं कि उनके द्वारा व्यक्त
किए गए ल्रांउन की सत्यता उस विषय मैं, जिसका वह साक्षी परिसाहय देता है,
साकी की विश्वसनीयता के बारे में न्यायालय की राय पर गम्भीर प्रभाव डालेनी
(बा) ऐसे प्रश्न अनुचित हैं, यदि उनके द्वारा व्यक्त किया गया लरांठन ऐसी
आालों के संबंध मैं है जो समय में उलनी अतीत हैं या जो इस प्रकार की है कि
ज्लांउन की सत्यता उस विषय मैं, जिसका वह साक्षी परिसाहषय देता है, साक्षी की
विश्वसनीयता के बारे मैं न्यायालय की राय पर प्रआब नहीं डाल्ैगी या बहुत थोड़ी
आजा मै प्रभाव डालेगी
(7 ऐसे प्रश्न अनुचिल हैं, यदि साक्षी के शील के विस्द्ध किए गए ल्ांठन के
महत्व और उसके साक्ष्य के महत्व के बीच भारी विषमता है
ड्28
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
कला
आती के किला
कल सही पूछा
आते के किन
कन पूछे जान की
दा मै न्यायलय
अभय
आकिष्ट.. और
अमित. गा
कुल्प के के
कह. आशा
काने के परत
के अहते सस
अत करने के
किए क्य सा
अपाजन ।
(घ) न्यायात्रय, यदि वह ठीक सम, साक्षी के उत्तर देने से इंकार करने पर
यह अनुमान लगा सकेगा कि उत्तर यदि दिया जाता, तो प्रतिकूल होता ।
१52. कोई ओ ऐसा प्रश्न, जैसा धारा 5। में निर्दिष्ट है. नहीं पूछा जाना चाहिए,
जब तक कि पूछने वाले व्यक्ति के पास यह सोचने के लिए युक्तियुक्त आधार न हाँ कि
सा लांहन, जो वह व्यक्त करता है, सुआधारित है ।
रच्यंत
(७) किसी अधिवक्ता को किसी दूसरे अधिवक्ता द्वारा अनुदेश दिया गया है कि
एक महत्वपूर्ण साक्षी उकैल है । उस साक्षी से यह पूछने के लिए कि क्या वह उकैल है.
बह युकतियुक्त आधार है ।
(स) किसी अधिवक्ता को न्यायालय में किसी व्यक्ति दूवारा जानकारी दी जाती है
कि एक महत्वपूर्ण साक्षी उकैत है । अधिवक्ता द्वारा प्रश्न किए जाने पर जानकारी देने
बाल्ला अपने कथन के लिए समाधानप्रद कारण बताता है । उस साक्षी से यह पूछने के
लिए कि क्या बह डकैत है, यह युक्तियुक्त आधार है।
 किसी साक्षी से, जिसके बारे में कुछ भी जात नहीं है, याइच्छिक यह पूछा
जाला है कि क्या वह उकैत है । यहां इस प्रश्न के लिए कोई युक्तियुक्त आधार नहीं है।
(४) कोई साक्षी, जिसके बारे में कुछ भी जात नहीं है, अपने जीवन के ढंग और
जीविका के साधनों के बारे मे पूछे जाने पर असमाधानप्रद उत्तर देता है । उससे यह पूछने
का कि क्या वह डकैत है यह युक्तियुकत आधार हो सकता है ।
83. यदि न्यायालय की यह राय हो कि ऐसा कोई प्रस््न युक्तियुक्त आधारों के
बिना पूछा गया था, तो यदि वह किसी अधिवक्ता द्वारा पूछा गया था, तो वह मामले
की परिस्थितियों की उच्च न्यायालय को या अन्य प्राधिकारी को, जिसके अधीन
अधिवक्ता अपनी वृतति के पालन में है, रिपोर्ट कर सकेगा ।
१54. न्यायात्रय किन्हों प्रश्नों का या पूछताजों का, जिन्हें वह अशिष्ट या
कल्लंकात्मक समझता है, चाहे ऐसे प्रश्न या पूछताछ न्यायालय के समक्ष प्रस्तों को कुछ
प्रभावित करने की प्रवृत्ति रखते हाँ, निषेध कर सकेगा, जब तक कि वे विवादयक तथ्य
के या उन विषयों के संबंध में न हाँ, जिनका ज्ञात होना यह अवधारित करने के लिए.
आवश्यक है कि विवादयक तथ्य विद्यमान थे या नहीं ।
55. न्यायालय ऐसे प्रश्न का निषेध करेगा, जो उसे ऐसा प्रतीत होता है कि बह
अपमानित या छुब्ध करने के लिए आशयित है, या जो यदयपि स्वयं में उचित है, तथापि
न्यायालय को ऐसा प्रतीत होता है कि वह अनावश्यक रूप से आपत्तिजनक है ।
१86. किसी साक्षी से ऐसा कोई प्रइन पूछा गया है, जो जांच से केवल वहीं तक
सुसंगत है जहां तक कि वह उसके शौल को क्षति पहुंचा कर उसकी विश्वसनीयता को
धक्का पहुंचाने की प्रवृति रखता है, और उसने उसका उत्तर दे दिया हो, तब उसका खण्डन
करने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया जाएगा किन्तु यदि वह मिथ्या उत्तर देता है, तो
हत्पश्वात् उस पर मिथ्या साशष्य देने का आरौप लगाया जा सकेगा ।
अपवाद --यदि किसी साक्षी से पूछा जाए कि क्या वह पूर्व में किसी अपराध के
लिए दोषसिद्ध हुआ था और वह उसे इंकार के, तो उसकी पूर्व दोषसिद्धि का साक्ष्य
दिया जा सकेगा ।
अपवाद 2--यदि किसी साक्षी से उसकी निष्यक्षता पर दोषारोषण करने की प्रवृत्ति
रखने वाला कोई प्रस््त पूछा जाए और वह सुझाए हुए तथ्योँ को इंकार करते हुए उसका
उत्तर देता है, तो उसका खण्डन किया जा सकेगा
भारत का राजपत्न असाधारण
(७) किसी अंडरताइटर के विल्द्थ एक ढाले का प्रतिरोध कपट के आधार पर किया
जाता है । दावेदार से पूछा जाता है कि क्या उसने चिछले किसी संब्यवहार मैं कपटूर्ण
किया था । वह इससे इंकार करता है । यह दर्शित काने के लिए साक्ष्य
रसथाचित किया जाता है कि उसने ऐसा दावा सचमुष किया था  यह साह्य अग्ाहय है ।
(७) किसी साकषी से पूछा जाता है कि क्या वह किसी ओहदे से बईमानी के लिए.
दच्युत नहीं किया गया था । वह इससे इंकार करता है। यह दर्शित करने के लिए कि
वह बेईमानी के लिए पदच्युत किया गया था साक्ष्य प्रस्थापित किया जाता है । यह साक्ष्य
बहय नहीं है।
(हक अभिपुष्ट करता है कि उसने अमुक दिन ख को गोवा में देखा । क से पूछा
है कि क्या वह स्वयं उस दिन वाराणसी में नहीं था  वह इससे इंकार करता है।
यह दर्कित करने के लिए कि क उस दिन वाराणसी मे था साक्ष्य प्रस्थापित किया
है । यह साक्ष्य डाहय है, इस नाते नहीं कि वह क का एक तथ्य के बादे मै खण्डल करता
है जो उसकी विश्वसनीयता पर प्रआाव डालता है, बल्कि इस नाते कि वह इस अग्रिकथित
तथ्य का खण्डन करता है कि ख प्रश्तगत दिन गोवा में देखा गया था । इनमें से प्रत्येक
मामले में साक्षी पर, यदि उसका इंकार करना मिश्या था, मिथ्या साय देने का आरोप
लगाया जा सकेगा ।
(४) क से पूछा जाता है कि क्या उसके कृटुम्ब और ख के, जिसके विस्द्ध वह
साक्ष्य देता है, कृटुमब मे कुल बैर नहीं रहा था । वह इसे इंकार करता है  उसका खण्डन
इस आधार पर किया जा सकेगा कि यह प्रक्न उसकी निष्यक्षता पर दोषारोपण करने की
अदृत्ति रखता है।
। कल. (0) न्यायालय उस व्यक्ति को, जो साक्षी को बुलाता है, उस साक्षी से कोई
से प्रइन करने की अपने विवेकसनुसार अनुसलि दे सकेगा, जो प्तिपक्षी दवारा प्रतिपरीक्षा
मैं किए जा सकते हैं ।
(2) इस धारा की कोई बात, उपधारा () के अधीन इस प्रकार अनुमति दिए गए
व्यक्ति को ऐसे साक्ष्य के किसी आग का अवलंब लेने के हक से वंचित नहीं कौनी ।
१58. किसी साक्षी वी विश्वसनीयता पर प्रतिपक्ष द्वारा, या न्यायालय की सम्मति
से उस पक्षकार द्ारा, जिसने उसे बुलाया है, निम्नलिखित प्रकार से अधिक्षेप किया जा
सकेगा.
(क) उन व्यक्तियों के साय दूवारा, जो यह परिसाहय देते हैं कि साक्षी के
रे में अपने ज्ञान के आधार पर, वे उसे विस्वसनीयता का अपा समझते हैं
(ड) इस खूबूत द्वारा कि खली को रिश्वत दी गई है या उसने रिश्वत की
स्थापना स्वीकार कर ली है या उसे अपना साहष्य देने के लिए कोई अन्य अष्ट
उत्परणा मिली है
0) उसके साक्ष्य के किसी ऐसे दुबारा, जिसका खण्डन किया जा सकता है ।
स्पष्टीकरण- कोई साक्षी जो किसी अन्य साकी को विश्वसनीयता के लिए अपाज
घोषित करता है, उससे की गई मुख्य परीक्षा में उसके विश्वास के कारणों को चाहे न
बताए, किन्तु प्रतिरक्षा में उससे उनके कारणों को पूछा जा सकेगा, और उन उत्तों का,
किनहें वह देता है. खण्डन नहीं किया जा रुकता, तथाचि यदि वे मिथ्या है, तो तत्पश्चात
उस पर मिशथ्या साक्ष्य देले का आरोप लगाया जा सकेगा ।
अलने ही साक्षी
चल ।
अिहतनब
कर अधिकषप।
आरत का राजपन
पत्र असाधारण
सुकणक तध्य के
साथ. ही
पा हे
आ चूति रखने
जाते घन बहर
चच्चंत,
() झ को बेचे गए और परिदान किए गए माल के मूल्य के लिए ख पर क वाद
ज्ञाता है । न कहता है कि उसने ख को माल का परिदान किया  यह दर्शित करने के
लिए साक्ष्य प्रस्थाषित किया जाता है कि किसी पूर्व अवसर पर उसले कहा था कि उसने
उस मात का परिदान ख को नहीं किया था । यह साक्ष्य घाहय है।
(ख) क, छ की हत्या का अम्रियुक्त है । म कहता है कि खा ने मरते समय यहा
घोषित किया था कि क ने ख को यह थाव दिया था, जिससे वह मर गया । यह दर्कित
करने के लिए साक्ष्य प्रस्थायित किया जाता है कि किसी पूर्व अवसर पर म ने कहा था.
कि छ ने मृत्यु के समय यह घोषित नहीं किया कि क ने ख को वह घाव दिया या.
जिससे उसकी मृत्यु हुई । यह साक्ष्य ग्रहय है ।
80. जब कोई साक्षी, जिसकी सम्पुष्टि करना आशयित हो, किसी सुरूंगत तथ्य
का साक्ष्य देता है, तब उससे ऐसी अन्य किन्हीं औ परिस्थितियों के बारे मै प्रश्न किया
जा सकेगा, जिन्हें उसने उस समय या स्थान पर, या उसके निकट अवलोकित किया,
जिस पर ऐसा सुरूंगत तथ्य घटित हुआ, यदि न्यायालय की यह राय हो कि ऐसी
परिस्थितियां, यदि वे साबित हो जाएं, साझी के उस सुसंगत तथ्य के बारे मैं, जिसका वह
साक्ष्य देता है, परिसताक्ष्य को सम्पुष्ट करगी ।
्च्चंत
क किसी सह-अपराधी को किसी लूट का बृतान्त देता है, जिसमें उसने था, बह लूट से असंबदध विशिन्न घटनाओं का वर्णन करता है जो उस स्थान को और
जहां कि वह लूट की गई थी, जाते हुए और वहाँ से आते हुए मार्ग मैं घटित हुई थी ।
इन तथ्यों का स्वतंत्र साक्ष्य स्वयं उस लूट के बारे में उसके साक्ष्य को सम्पुष्ट करने के
लिए दिया जा सकेगा ।
60. किसी साकी के परिसाक्ष्य की सम्पुष्टि करने के लिए ऐसे साक्षी द्वारा उसी
तथ्य से संबंधित, उस्त समय पर या उसके लगभग जब वह तथ्य घटित हुआ था, किया
हुआ, या उस तस्य का अन्वेषण करने के लिए विधि द्वारा सक्षम किसी प्राधिकारी के
समक्ष किया हुआ कोई पूर्वतन कथन साबित किया जा सकेगा ।
।6।. जब कओऔ कोई कथन, जो धारा 28 या धारा 27 के अधीन सुसंगत है, साबित
कर दिया जाए, तब चाए उसके खण्डन के लिए या संपु्टि के लिए या जिसके दवा वह
किया गया था उस व्यक्ति की विश्वसनीयता को दोषातेपण या अभिपुष्ट करने के लिए बे
सभी बाते साबित की जा सुकेंगी, जो यदि वह व्यक्ति साक्षी के रूप में बुलाया गया होता
और उसने परतिपरीक्षा मे सुझाई हुई बात की रत्यता से इंकार किया होता, तो साबित की.
जा सकेगी ।
62. () कोई साक्षी, जब वह परीक्षा के अधीन है, किसी ऐसे लेख को देख करके,
जौ कि स्वयं उसने उस संव्यवहार के समय जिसके संबंध मे उससे प्रश्न किया जा रहा है,
या इतने शीक्र पश्चात् हो कि न्यायालय इसे संभाव्य समझता हो कि वह संव्यवहार उस
समय उसकी स्मृति मैं ताजा था, अपनी स्मृति को ताजा कर सकेगा.
रंलु साक्षी किसी ऐसे ल्ेख को औ देख सकेगा जो किसी अन्य व्यक्ति द्वारा तैयार
किया गया है और उस साक्षी दवारा उपर्युक्त समय के औतर पढ़ा गया है, यदि वह उस
लेख का, उस समय जबकि उसने उसे पढ़ा था, सही होना जानता था।
(2) जब कभी कोई साझी अपनी स्मृति किसी दस्तावेज को देखने से ताज़ी कर सकता
है, तब वह न्यायालय की अनुजा से, ऐसे दस्तावेज की प्रतिलिपि को देख सकेगा
परन्तु यह तब जबकि न्यायालय का समाधान हो गया है कि मूल को प्रस्तुत नहीं
करने का पर्वष्त कारण है
हंतु यह और कि विशेषज अपनी स्मृति वृततिक पुस्तकों को देख कर ताज़ी कर सकेगा ।
१63. कोई साकषी किसी ऐसे दस्तावेज में वर्णित तथ्यों का भी, जैसा धारा 862 में. चाह वहश मे
वर्णित है, चाहे उसे स्वयं उन तथ्याँ का विनिर्दिष्ट स्मरण न हो, परिसाक्ष्य दे सकेगा, . वर्जित बस्लचेज
यदि वह आश्वस्त है कि वे तथ्य उस दस्तावेज मैं डैक-डैक अमिलिखित थे । जिद्योज
कच्मंत बन
कई लेखाकार कारबार के अनुकम मैं नियमित रुप से रखी जाने वाली बहियँ मै उसके
दस अमिलिखित तथ्यों का परिसक्षय दे सकेगा, यदि वह जानता है कि बहियां ठीक-ठीक
उखी गई थीं, यद्यपि वह प्रविष्ट किए गए विशिष्ट संध्यवहरँ को भूल गया.. हो ।
64. पूवर्ती अज्तिम दो धाराओं के उपकनधी के अधीन निर्दिष्ट किए गए किसी. सतत. ताज
ज्ेख को प्रस्तुत किया जाएगा और प्रतिपक्षी को दिखाया जाएगा, यदि वह उसकी अपेक्षा. काने के किए.
करे  ऐसा पक्षकार, यदि वह चाहे साक्षी बारे मैं प्रतिपरीक्षा कर सकेगा युक्त लेख के
हे  ऐसा पक्षकार, यदि वह चाहे लो उस साक्षी से उसके बबे मं प्रतिपक्ष कर सकेगा ।.. हस्त
के अधिकल।
65. 0) किसी दस्तावेज को प्रस्तुत करने के लिए समन किए गए साझी यदि वह... डाले का
उसके कब्जे मैं या अधिकार के अधीन हो, ऐसे किसी आक्षैप के होने पर औ, जो उसे. धुल. किया.
प्रस्तुत करने या उसकी ग्ाहयता के बारे में हो, उसे न्यायालय में ्ाएगा जमा।
दरतु कैसे किसी आक्षप की विधिमान्यता न्यायालय दवारा विनिश्थित की जाएगी ।
(2) न्यायालय, यदि यह ठीक रुमझे, तो उस दस्तावेज का निरीक्षण कर सकेगा,
यदि वह राज्य की बातो से संबंधित नहीं है. या स्वयं को उसकी याहयता अवधारित करने
मैं समर्थ बनाने के लिए अन्य साक्ष्य ले सकेगा ।
(3) यदि ऐसे प्रयोजन के लिए किसी दस्तावेज का अनुवाद कराना आवश्यक हो तो
ज्वायालय, यदि यह ठीक समझे, तो अनुवादक को लिदेश दे सकेगा कि वह उसकी
अन्तरवसतु को गुप्त रखे, सिवाय जबकि दस्तावेज को साय में दिया जाना हो  और यदि
अनुवादक ऐसे लिदेश की अवज़ा करे, तो यह धारित किया जाएगा कि उसने भासतीय
उस के ७... ला संहिता, 2023 की धारा ॥98 के अधीन अपराध किया है
हंतु कोई न्यायालय, मंत्रियों और आरत के राष्ट्रपति के बीच हुई किसी संसूचना को
इसके सम प्रस्तुत करने की अपेक्षा नहीं करेगा ।
१66. जब कोई पक्षकार, किसी दस्तावेज को जिसे प्रस्तुत करने का उसले दूसरे... भंग गए और
पक्षमार को सूचना दी है, मंगाता है और ऐसा दस्तावेज प्रस्तुत किया जाता हैं और उस... चुब्ल...
पक्षकार दारा, जिसने उसके प्रस्तुत करने की मांग की थी, निरीक्षित हो जाता है तब... सात कि
दि उसे प्रस्तुत करने वाला पक्षकार उससे ऐसा करने की अपेक्षा करता है, तो वह उसे... लव
साय के रुप मे देने के लिए आबदूध होगा । व्ल्य
॥67. जब कोई पक्षकार ऐसे किसी दस्तावेज को प्रस्तुत करने से इन्कार कर देता. सुपल बने कर
है. जिसे प्रस्तुत करने की उसे सूचना मिल चुकी है, तब वह तत्पश्चात् उस दस्तावज को. जि डस्लाबेज
दूसरे पक्षकार की सम्मति के या न्यायालय के आदेश के बिना साक्ष्य के रूप में उपयोग. हैं ह्ुत करने
जला सकेगा  व एज का
असल कक के
केस मे उसवण
अं लग
ड्2 आरत का राजपत असाधारण (
कच्यंत
क दर किसी करार के आधार पर क वाद लाता है और वह ख को उसे प्रस्तुत करने की
सुचना देता है । विदारण में क उस दस्तावेज की मांग करता है और ख उसे प्रस्तुत कयने से
इंकार करता है। क उसकी अल्तर्वस्तु का दबितीयक साहय देता है । क दबारा दिए हुए
दक्तियक साक्ष्य का खण्डन करने के लिए या यह दर्शित करने के लिए कि वह करार
स्टामिपित नहीं है, ख दस्तावेज को ही प्रस्तुत करना चाहता है । बह ऐसा नहीं कर सकता ।
कल करते ले... 68 न्यायाधोश सुसंगत तथ्यों का पता चलाने के लिए या उनका सबूत अमिप्ाप्त
द हा श्य करने के लिए, किसी औ रूप मैं किसी भऔ समय किसी ओ साक्षी या पक्षकारों से किसी
पल ह औ तथ्य के बारे सें कोई ओ प्रश्न, जो वह आवश्यक रूमझे, पूछ सकेगा, तथा किसी भी
सकता उसस्तादेज या चीज को प्रस्तुत करने का आदेश दे सकेगा  और न तो पक्षकर और न
उनके प्रतिनिधि हकदार हॉगे कि वह किसी औ ऐसे प्रश्त या आदेश के प्रति कोई औ
आक्षेप करें, न ऐसे किसी ओ प्रस्न के परत्युतर में दिए गए किसी औ उत्तर पर किसी औ
साक्षी की न्यायालय की अनुमति के बिना प्रतिपरीक्षा करने के हकदार होगे
करन्तु निर्णय, उन तथ्यों पर आधारित होना चाहिए, जो इस अधिनियम दबारा
खुलंगत धौचित किए गए हैं और जौ सम्यक् रूप से साबित किए गए है.
रन््तु यह और कि न तो यह धारा न्यायाधीश को, किसी साकी को किसी ऐसे प्रश्न
ड उतर देने के लिए या किसी ऐसे दस्तावेज को प्रस्तुत करने को विवश करने के लिए
परधिकृत कली, जिसका उतर दैने से या जिले प्रस्तुत करने से. यदि प्रतिपक्षी दवारा वह
प्रश्न पूछा गया होता या वह दस्तावेज मंगाया गया होता, तो ऐसा साक्षी धारा पा से
धारा 36, दोनों सहित, के अधीन उत्तर देने या प्रस्तुत करने से इंकार करने का हकदार
होता और न न्यायाधीश कोई ऐसा प्रश्न पूछेगा जिसका पूछना किसी अन्य व्यक्ति के
लिए धारा 5 या धारा ॥52 के अधीन अनुचित होता और न बह इसमें इसके पूर्व
अपवादित दशाओं के सिवाय, किसी औ दस्तावेज के प्राथमिक साक्ष्य का दिया जाना
अभिमुक्त करेगा ।
अध्याय क॥
साक्ष्य की अनुचित स्वीकृति और अस्वीकृति के विषय में
सबक. के... 69. साक्ष्य की अनुचित स्वीकृति या अस्वीकृति स्वयमेव किसी औ मामले में नए.
अल... विचारण के लिए सा किसी विनिर्यय के उलट जाने के लिए आधार नहीं होगा, यदि उस
जे अस्त के... ज्यायालय को, जिसके समक्ष ऐसा आशषेप उठाया गया है, यह प्रतीत हो कि आक्षेपित और
केजण... नही... स्वीकृत उस साक्ष्य के बिना औ विनिश्वय को न्यायोित ठहराने के लिए पर्याप्त साक्ष्य
छत था था यह कि यदि अस्वीकृत साक्ष्य लिया ओ गया होता तो उससे विनिश्वय मैं कैरफार
हीं होना चाहिए था।
अध्याय 32
निरसन और व्यावृत्ति
किसतन. और... 70. ()) आरतौय साश्य अधिनियम, ।872 का निरसन किया जाता है । हर का।
उ्यदूति। (2) रस लिस्सन के होते हुए औ, यदि उस तारीख सै तत्काल पूर्व, जिसको यह
भारत का राजपत्न असाधारण
अधिनियम प्रवृत्त होता है, कोई आवेदन, विचारण, जांच, अल्वेषण, कार्यवाही या अपील
ंबित है, तो ऐसा आवेदन, विचारण, जांच, अल्वेषण, कार्यवाही या अपील, ऐसे प्राइस के
पशशक।. ठीक पूर्व यथा प्रवृत आरतीय साक्ष्य अधिनियम, ।872 के उपबंधों के अधीन व्यौहार किया
जाएगा, मानों यह अधिनियम प्रवृत नहीं हक है।
अनुसूची
प्रमाणपत्र
क्षकार दूवारा अरा जाना है)
जो ता
प्रतिजान और शुद्ध अन्तःकरण से कथन
मै (नाम), पुष्रपुक्रषयतिपत्नी-
जिवासी मं नियोजित हूं. सल्यनिष्ठापूर्वक प्रति
करलाकरती हूं और निम्नानुसार प्रस्तुत करता।करती हूं कि -
मैंने निम्नलिखित डिवाइसाडिजिटल अमिल्ेख स्रोत से लिए गए डिजिटल अम्रिलेख का इलैक्ट्रनिक
अमिलेडआउटपुट प्रस्तुत किया है (चिहन लगाएं)
करप्यूटरासंग्हण मीडिया (2 डवीआर. (7. मोबाइल - फ्लैश ड्राइव... 0
सडक. - सब पी क्लाउड ... अन्य एए
बनावट और मॉडल रन
कम संड्या
आईएमईआईयूआईएनयूआईडी।एमएसीकलाउड आईडी सा जागू हो)
और डिवाइसडिजिटल अभिलेख. (विलिर्िष्ट करे) के विषय में कोई अन्य सुसंगत सूचना, यदि कोई हो ।
तहजिटल डिवाइस था विजिटल ऑमिलेख सात फियामित कियाकलाध करने के पदाजनी के जिए सियकित कु के
कर सृजन कराने, रूंगह कहने या प्रोसेस करने के लिए विधिपूर्ण नि्वण के अधीन था और इस अवधि के
दौरान कंप्यूटर या संसूचना डिवाइस उचित रुप से कार्य कर रही थी तथा कारबार के साधारण अनुक्रम के दौरान
सुकृंगत सूचना को कंप्यूटर से नियमित रूप से फीड किया गया था । यदि किसी औ समय कंप्यूटराडिजिटल डिवाइस
उचित रूप से कार्य नहीं कर रही थी या प्रचाहन में नहीं थीं, तब इससे इलैकट्रानिकडिजिटल अभिलेख या उसकी
शुद्धता प्रभावित नहीं हुई है । डिजिटल डिवाइस या डिजिटल अभिलेख का स्रोत मरे दवा -
स्वामित्वाधीन ८.) अनुरित ८. प्रबंधित (-. प्रधालित (लो लागू हो उसका चयन को) है ।
मै. कथन करताकरती हूँ कि दैकटरानिकाटिजिटल अमिलेखअिलेख का निम्नलिखित एल्लीरियस के माध्यम
से अभिषाप्त हैश मान है
एसएचए।
सएचए256
रन््डी5
अन्य (विधिक रूप से स्वीकार्य मानक)
(हमाणपत्र के साथ हैश रिपोर्ट संल्न करें
छ000
(नाम और हस्ताक्षण,
तारीख (दिनामासववर्ष
समय (आईएसटी) (24 घंटे के प्रसुष में
(वेशेबज दूबारा अरा जाना है)
मं (लाम),..पु्रापुजरपतिपपत्नी- जो रा
जिवासी मैं नियोजित हूँ. सत्यनिष्ठापूर्वक प्रतिज्ञान और शुद्घ अन्तःकरण से कथन
करताकरती हूं और निम्नानुसार प्रस्तुत करताकरती हूं कि
प्रस्तुत किए गए डिजिटल अभिलेख के इललैक्ट्रानिकी अभिलेखआउटपुट, निम्नलिखित डिवाइसडिजिटल अभिलेख
खत से अमिप्राप्त किए गए हैं (चिहन लगाएं)
करप्यूटरासंग्रहण मीडिया (2 झवीआर. -). मोबाइल - फ्लैश ड़ड़व 7
सौडीडीबीड.. ५0. सर्वर. ८।. क्लाउड... अन्य
अन्य
बनावट और मॉडल रंग
आईएमईआईयूआईएनयुआईड।एसएसीकलाऊड आईडी (कसा लागू हो)
और डिवाइसडिजिटल अभिलेख. (विनिददिष्ट करें) के विषय में कोई अन्य सुसंगत सूचना, यदि कोई हो ।
में, कथन करताकरती हूं कि इसैक्ट्रानिकाडिजिटल अभिलेख का निम्नलिखित एल्मोरिथ्म के माध्यम से
अभिप्रप्त हैश मान हः-
प्य. एसएचएा
प्य. एसएचए256
पय. एनडी5
प्य अन्य (विधिक रूप से स्वीकार्य मानक)
(पमाणपत्र के साथ हैश रिपोर्ट संलग्न को)
(नाम, पदनाम और हस्ताक्षर
तारीख (दिनमासावर्ष)
समय (आईएसटी) (24 घंटे के प्ररुप में
स्थान
हैँ राजीव मणि,
सचिव, आरत सरकार।
(कराए पट
कक सि22